---
original: fe65467a2d4893fde8c20f0693f8992b85b6d07920bee699165b1f89beed3367
---

---
eip: 7410
title: ERC-20 スペンダーによるアロワンス更新
description: ERC-20 のスペンダーによるアロワンス承認の取り消しと減少を可能にする拡張機能
author: Mohammad Zakeri Rad (@zakrad), Adam Boudjemaa (@aboudjem), Mohamad Hammoud (@mohamadhammoud)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7410-decrease-allowance-by-spender/15222
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-07-26
requires: 20, 165
---

## 概要

この拡張機能は、スペンダーが特定のアドレスのアロワンスを取り消したり減少させることができる `decreaseAllowanceBySpender` 関数を [ERC-20](./eip-20.md) に追加します。このERC は [ERC-20](./eip-20.md) を拡張するものです。

## 動機

現在、[ERC-20](./eip-20.md) トークンはアロワンスを提供しており、トークン所有者がスペンダーに代わりにトークンを使用する権限を与えることができます。しかし、アロワンスを減少させるプロセスはトークン所有者側に限定されており、トークン所有者が財務ウォレットやマルチシグネチャウォレットで、スペンダーに過度のアロワンスを付与した場合、所有者側からアロワンスを減少させるのは時間がかかり、課題となる可能性があります。

この問題に対処し、セキュリティ対策を強化するため、このERCではスペンダーにもアロワンスを減少または取り消す権限を与えることを提案しています。この機能は、将来的な潜在的なハッキングの際に、追加のセキュリティ層を提供します。また、トークン所有者側からアロワンスを減少させるためのコンセンサスや複雑な手順が不要になります。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」のキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

このERCを使用するコントラクトは、`IERC7410`インターフェイスを実装しなければなりません。

### インターフェイスの実装

```solidity
pragma solidity ^0.8.0;

/**
 * @title IERC-7410 Update Allowance By Spender Extension
 * Note: the ERC-165 identifier for this interface is 0x12860fba
 */
interface IERC7410 is IERC20 {

    /**
     * @notice `owner` アドレスに対するコールする側のアロワンスを減少させます。
     * {IERC20-Approval} イベントを発行します。
     *
     * 要件:
     * - `subtractedValue` がスペンダーの現在のアロワンスと同じかそれ以上の場合、新しいアロワンスは0に設定されます。
     * 現在のアロワンスが type(uint256).max の場合も、同様に0に設定されます。
     */
    function decreaseAllowanceBySpender(address owner, uint256 subtractedValue) external;

}
```

`decreaseAllowanceBySpender(address owner, uint256 subtractedValue)` 関数は `public` または `external` でなければなりません。

`decreaseAllowanceBySpender` が呼び出されたときに、`Approval` イベントが発行されなければなりません。

`supportsInterface` メソッドは、`0x12860fba` で呼び出された場合に `true` を返さなければなりません。

## 根拠

このERCの技術的な設計選択は、以下の考慮事項に基づいています:

- `decreaseAllowanceBySpender` 関数の導入により、スペンダーにアロワンスを自律的に取り消したり減少させる権限が与えられます。この設計選択は、スペンダーの承認レベルに対するより直接的な管理を提供するという目標に沿っています。
- `subtractedValue` が現在のアロワンスよりも低くなければならないという要件は、セキュアな実装を確保するためのものです。さらに、`subtractedValue` が現在のアロワンスと同じかそれ以上の場合は、新しいアロワンスを0に設定することで、アロワンスの無効化が実現されます。このアプローチは、セキュリティの追加的な層を追加し、アロワンスの減少プロセスを簡素化します。
- [ERC-20](./eip-20.md) の承認と同様の命名パターンを維持する決定は、[ERC-20](./eip-20.md) 標準に精通している開発者の理解を促進するためのものです。

## 下位互換性

この標準は [ERC-20](./eip-20.md) と互換性があります。

## 参考実装

最小限の実装は [ここ](../assets/eip-7410/ERC7410.sol) に含まれています。

## セキュリティに関する考慮事項

このERCのユーザーは、`owner` のアロワンスから減少させるトークンの量を慎重に検討する必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) により放棄されています。