---
original: 09cedfde131c415fa50a051a6f9f8c9eee3dfbb77ab1077464bd3a898a253a06
---

---
eip: 2266
title: アトミックスワップベースのアメリカンコールオプション契約標準
author: Runchao Han <runchao.han@monash.edu>、Haoyu Lin <chris.haoyul@gmail.com>、Jiangshan Yu <jiangshan.yu@monash.edu>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2266
status: 最終コール
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2019-08-17
last-call-deadline: 2020-12-31
---

## 簡単な要約

アトミックスワップベースのアメリカンコールオプション機能を提供するトークン契約の標準。

## 概要

この標準は、アトミックスワップベースのアメリカンコールオプション支払いを行う機能を提供します。ハッシュ時間ロック契約(HTLC)[^1]に基づくアトミックスワッププロトコルには選択権[^2]があり、この選択権を利用してサードパーティを介さずにアメリカンコールオプションを構築することができます。この標準は、このプロトコルを実装する一般的な方法を定義しています。特に、この EIP は技術用語を定義し、このプロトコルのインターフェースとリファレンス実装を提供します。

## 動機

アトミックスワップにより、ユーザーはサードパーティを介さずにトークンを交換できますが、HTLC ベースのアトミックスワップには選択権があります。具体的には、スワップの開始者は数時間にわたって取引を続行するか中止するかを選択できるため、為替レートに応じて投機する時間が与えられます。ある議論[^2]では、HTLC ベースのアトミックスワップは金融におけるアメリカンコールオプションと同等であることが示されています。一方で、このような選択権のおかげで、HTLC ベースのアトミックスワップをサードパーティを介さずにアメリカンコールオプションを構築するために利用できます。ある論文[^3]では、スマートコントラクト上でセキュアなアトミックスワップベースのアメリカンコールオプションプロトコルが提案されています。このプロトコルは、裁定の機会を排除するだけでなく、いずれかの当事者が相手の資金を悪意的にロックするのを防ぐこともできます。この EIP は、この プロトコルを既存のトークン標準で実装するための標準を提供することを目的としています。

## 仕様

アトミックスワップベースのアメリカンコールオプションのスマートコントラクトは、Ethereum スマートコントラクトの構文とセマンティクスに従う必要があります。

### 定義

+ `initiator`: スワップの広告を公開する当事者。
+ `participant`: 広告に同意し、`initiator`とスワップに参加する当事者。
+ `asset`: 交換されるトークンの量。
+ `premium`: `initiator`が`participant`に支払うプレミアムの量。
+ `redeem`: 相手方からトークンを請求する行為。
+ `refund`: タイムロック期限切れのため、自身からトークンを請求する行為。
+ `secret`: `initiator`が選択したランダムな文字列で、ハッシュのプレイメージ。
+ `secretHash`: `secret`のハッシュと等しい文字列で、HTLC の構築に使用される。
+ `timelock`: アセットが償還可能な期限を表すタイムスタンプ。期限切れ後は、リファンドのみ可能。

### ストレージ変数

#### swap

このマッピングは、関与する当事者やトークンなど、スワップ契約のメタデータを格納します。各契約は異なる `secretHash` を使用し、`secretHash` によって区別されます。

```solidity
mapping(bytes32 => Swap) public swap;
```

#### initiatorAsset

このマッピングは、`initiator`が売りたいアセットの詳細を格納します。これには、金額、タイムロック、状態が含まれます。同じ `secretHash` を持つスワップ契約に関連付けられています。

```solidity
mapping(bytes32 => InitiatorAsset) public initiatorAsset;
```

#### participantAsset

このマッピングは、`participant`が売りたいアセットの詳細を格納します。これには、金額、タイムロック、状態が含まれます。同じ `secretHash` を持つスワップ契約に関連付けられています。

```solidity
mapping(bytes32 => ParticipantAsset) public participantAsset;
```

#### premiumAsset

このマッピングは、`initiator`がスワップ契約に添付したプレミアムの詳細を格納します。これには、金額、タイムロック、状態が含まれます。同じ `secretHash` を持つスワップ契約に関連付けられています。

```solidity
mapping(bytes32 => Premium) public premium;
```


### メソッド

#### setup

この関数は、スワップ契約を設定します。これには、関与する両当事者、交換するトークンなどが含まれます。

```solidity
function setup(bytes32 secretHash, address payable initiator, address tokenA, address tokenB, uint256 initiatorAssetAmount, address payable participant, uint256 participantAssetAmount, uint256 premiumAmount) public payable
```

#### initiate

`initiator`はこの関数を呼び出して、自分が売りたいトークンを入力およびロックし、契約に参加します。

```solidity
function initiate(bytes32 secretHash, uint256 assetRefundTime) public payable
```

#### fillPremium

`initiator`はこの関数を呼び出して、プレミアムを入力およびロックします。

```solidity
function fillPremium(bytes32 secretHash, uint256 premiumRefundTime) public payable
```

#### participate

`participant`はこの関数を呼び出して、自分が売りたいトークンを入力およびロックし、契約に参加します。

```solidity
function participate(bytes32 secretHash, uint256 assetRefundTime) public payable
```

#### redeemAsset

いずれかの当事者がこの関数を呼び出して、ハッシュロックの `secret` のプレイメージを提供することで、相手方からトークンを取得します。

```solidity
function redeemAsset(bytes32 secret, bytes32 secretHash) public
```

#### refundAsset

いずれかの当事者がこの関数を呼び出して、タイムロック期限切れ後にトークンを取り戻します。

```solidity
function refundAsset(bytes32 secretHash) public
```

#### redeemPremium

`participant`はこの関数を呼び出して、プレミアムを取得します。これは、`participant`が`participate`を呼び出し、`participant`のトークンが償還または返金された場合にのみ呼び出すことができます。

```solidity
function redeemPremium(bytes32 secretHash) public
```

#### refundPremium

`initiator`はこの関数を呼び出して、プレミアムをタイムロック期限切れ後に取り戻します。

```solidity
function refundPremium(bytes32 secretHash) public
```


### イベント

#### SetUp

このイベントは、ある当事者が`setup()`関数を使ってコントラクトを設定したことを示します。

```solidity
event SetUp(bytes32 secretHash, address initiator, address participant, address tokenA, address tokenB, uint256 initiatorAssetAmount, uint256 participantAssetAmount, uint256 premiumAmount);
```

#### Initiated

このイベントは、`initiator`が`initiate()`関数を使ってトークンを入力およびロックしたことを示します。

```solidity
event Initiated(uint256 initiateTimestamp, bytes32 secretHash, address initiator, address participant, address initiatorAssetToken, uint256 initiatorAssetAmount, uint256 initiatorAssetRefundTimestamp);
```

#### Participated

このイベントは、`participant`が`participate()`関数を使ってトークンを入力およびロックしたことを示します。

```solidity
event Participated(uint256 participateTimestamp, bytes32 secretHash, address initiator, address participant, address participantAssetToken, uint256 participantAssetAmount, uint256 participantAssetRefundTimestamp);
```

#### PremiumFilled

このイベントは、`initiator`が`fillPremium()`関数を使って`premium`を入力およびロックしたことを示します。

```solidity
event PremiumFilled(uint256 fillPremiumTimestamp, bytes32 secretHash, address initiator, address participant, address premiumToken, uint256 premiumAmount, uint256 premiumRefundTimestamp);
```

#### InitiatorAssetRedeemed/ParticipantAssetRedeemed

これらの2つのイベントは、`asset`が`secret`を提供することで、タイムロック前に相手方によって償還されたことを示します。

```solidity
event InitiatorAssetRedeemed(uint256 redeemTimestamp, bytes32 secretHash, bytes32 secret, address redeemer, address assetToken, uint256 amount);
```

```solidity
event ParticipantAssetRedeemed(uint256 redeemTimestamp, bytes32 secretHash, bytes32 secret, address redeemer, address assetToken, uint256 amount);
```

#### InitiatorAssetRefunded/ParticipantAssetRefunded

これらの2つのイベントは、`asset`が、タイムロック期限切れ後に、元の所有者によって返金されたことを示します。

```solidity
event InitiatorAssetRefunded(uint256 refundTimestamp, bytes32 secretHash, address refunder, address assetToken, uint256 amount);
```

```solidity
event ParticipantAssetRefunded(uint256 refundTimestamp, bytes32 secretHash, address refunder, address assetToken, uint256 amount);
```

#### PremiumRedeemed

このイベントは、`premium`が`participant`によって償還されたことを示します。これは、`asset`のタイムロック期限切れ前に`initiator`が`secret`のプレイメージを提供できた場合、または`participant`が期限切れ時に`asset`を返金した場合に発生します。

```solidity
event PremiumRedeemed(uint256 redeemTimestamp,bytes32 secretHash,address redeemer,address token,uint256 amount);
```

#### PremiumRefunded

このイベントは、`premium`が`participant`が全く参加しなかったため、`premium`のタイムロック期限切れ時に`initiator`に返金されたことを示します。

```solidity
event PremiumRefunded(uint256 refundTimestamp, bytes32 secretHash, address refunder, address token, uint256 amount);
```

## 根拠

+ アトミシティを達成するために、HTLCが使用されます。
+ `initiator`がトークンをロックし、タイムロックを設定した後、`participant`は参加するかどうかを決める必要があります。
+ `participant`がトークンをロックし、タイムロックを設定した後、`initiator`は、`participant`のトークンを償還し、ハッシュロックのプレイメージを明かすかどうかを決める必要があります。
+ `participant`は、`participant`がスワップに参加し、`premium`のタイムロック期限切れ前に`initiator`のトークンを償還した場合にのみ、`premium`を償還できます。
+ `initiator`は、`initiator`が開始したが`participant`がまったく参加しなかった場合にのみ、`premium`を返金できます。

## セキュリティ上の考慮事項

+ `initiateTimestamp`は、スワップ全体のプロセスをカバーする必要があります。
+ `participant`は、プレミアムが預金されるまで参加してはいけません。

## 下位互換性

この提案は完全に下位互換性があります。既存の標準の機能は、この提案によって影響を受けることはありません。追加の機能のみが提供されます。

## 実装

[ここ](../assets/eip-2266/Example.sol)に、サンプル実装を用意しています。

## 著作権

[CC0](../LICENSE.md)によって著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。

## 参考文献

[^1]: [Hash Time Locked Contracts](https://en.bitcoin.it/wiki/Hash_Time_Locked_Contracts)

[^2]: [An Argument For Single-Asset Lightning Network](https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/lightning-dev/2019-January/001798.html)

[^3]: [On the optionality and fairness of Atomic Swaps](https://eprint.iacr.org/2019/896)