---
original: 6980a1b4e81805368dca5ec5fc145de14b18fd426c34afee8468030b1ac695d5
---

---
eip: 5409
title: EIP-1155 非代替性トークンの拡張
description: EIP-1155 が一意の所有者を持つ非代替性トークンを表現できるようにする
author: Ronan Sandford (@wighawag)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5409-non-fungible-token-extension-for-eip-1155/10240
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-07-23
requires: 165, 721, 1155
---

## 概要

この規格は [EIP-1155](./eip-1155.md) の拡張です。`ownerOf` という追加の関数を提案し、EIP-1155 トークンが非代替性(一意の所有者)をサポートできるようにします。この追加の関数を実装することで、EIP-1155 トークンは [EIP-721](./eip-721.md) のコア機能を利用できるようになり、同じコントラクトで (効率性の低い) EIP-721 仕様を実装する必要がなくなります。

## 動機

現在、EIP-1155 では、トークンが真に一意(1つの所有者しか持てない)なのか代替性があるのかを外部から検出することはできません。これは、EIP-1155 がトークンの供給が "1" のままであるかどうかを検出するメカニズムを公開していないためです。さらに、オンチェーンで直接所有者を取得することもできません。

EIP-1155 仕様では、非代替性トークンを表現するためにIDを分割する方法が言及されていますが、これには事前に合意された規約が必要で、EIP-721 の `ownerOf` ほど簡単ではありません。

トークンの所有者を取得する機能により、所有者がトークンに関連するデータを関連付けるなどの新しいユースケースが可能になります。

## 仕様

この文書における "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"MAY" および "OPTIONAL" のキーワードは、RFC 2119 に記載されているように解釈されるものとします。

### コントラクトインターフェース

```solidity
interface IERC1155OwnerOf {

    /// @notice NFTの所有者を見つける
    /// @dev ゼロアドレスは、トークンが存在しないか、NFTではない(供給が1より大きい可能性がある)ことを示します
    /// @param tokenId 対象のNFTの識別子
    /// @return NFTの所有者のアドレス
    function ownerOf(uint256 tokenId) external view returns (address);
}
```

`ownerOf(uint256 tokenId)` 関数は `pure` または `view` として実装される可能性があります。

`supportsInterface` メソッドは、`0x6352211e` が呼び出された場合に `true` を返さなければなりません。

## 根拠

`ownerOf` は、トークンが存在しない(または所有者がいない)場合にエラーを投げません。これにより、そのような場合の処理が簡単になります。EIP-721 の実装がエラーを投げることを前提とするのは安全上のリスクがあるため、この EIP-1155 の拡張との互換性を損なわないようにする必要があります。

## 下位互換性

この EIP は EIP-1155 と完全に下位互換性があります。

## セキュリティ上の考慮事項

議論が必要です。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) により放棄されています。