---
original: 13b6301bc2ee4d130032b8322f193eca36773f9915ec1e391d8e89dac2373f4f
---

---
eip: 5615
title: ERC-1155 Supply Extension
description: ERC-1155トークンからトークン供給データを取得するための簡単なメカニズム
author: Gavin John (@Pandapip1)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5615-eip-1155-supply-extension/10732
status: Final
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-05-25
requires: 1155
---

## 概要

このERCは、[ERC-1155](./eip-1155.md)トークンからトークン供給データを取得するための既存のメカニズムを標準化します。`totalSupply`関数を追加し、指定された`id`のトークンの数を取得し、`exists`関数を追加し、指定された`id`の存在をチェックします。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

```solidity
interface ERC1155Supply is ERC1155 {
  // @notice      このメソッドは、指定されたトークンIDが存在するか、以前存在したか、または存在する可能性があるかを返さなければなりません。
  // @param   id  トークンIDの存在をチェックするためのパラメータ
  // @return      指定されたトークンIDが存在するか、以前存在したか、または存在する可能性があるかどうかを示すブール値
  function exists(uint256 id) external view returns (bool);

  // @notice      このメソッドは、指定されたIDのトークンの総供給量を返さなければなりません。トークンIDが存在しない場合は、0を返さなければなりません。
  // @param   id  総供給量を取得するためのトークンIDパラメータ
  // @return      指定されたトークンIDの総供給量
  function totalSupply(uint256 id) external view returns (uint256);
}
```

実装では[ERC-165](./eip-165.md)インターフェイスディスカバリーをサポートしてもよいが、消費者はそれに依存してはいけません。

## 根拠

このERCは[ERC-165](./eip-165.md)を実装していません。このインターフェイスは十分に単純であり、余分な複雑さは不要であり、既存の実装との互換性を損なう可能性があるためです。

`totalSupply`と`exists`関数は、[ERC-721](./eip-721.md)と[ERC-20](./eip-20.md)をモデルにしています。

`totalSupply`はトークンIDが存在しない場合に例外を発生させません。トークンIDの存在を気にする必要がある場合は、代わりに`exists`を使うべきです(ゼロの`totalSupply`でも`exists`がfalseを返す可能性があります)。

`exists`は、`totalSupply`がゼロになる2つの方法(まだトークンがミントされていないか、トークンがミントされることがない)を区別するために含まれています。

## 下位互換性

このERCは、OpenZeppelin `ERC1155Supply`との下位互換性を持つように設計されています。

## セキュリティ上の考慮事項

なし。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。