---
original: c2091fadc8dd4dd7c8117ea8d7ce8a25ad05950ed4c70a9edd5ac1b1b31bfd5e
---

---
eip: 7531
title: ステークされたERC-721所有権の認識
description: ステークされたNFTの所有権を認識する。
author: Francesco Sullo (@sullof)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7531-resolving-staked-erc-721-ownership-recognition/15967
status: Review
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-10-01
requires: 165, 721
---

## 概要

プールにステークされた[ERC-721](./eip-721.md)トークンの所有権は、特に古い、ロック不可能なNFTのようなCrypto Punksやボアード・エイプ・ヨット・クラブ(BAYC)トークンの場合、課題があります。このプロポーザルは、ステークされたNFTの元の所有者でも認識できるようにするインターフェースを導入し、これらの課題に対処します。

## 動機

最近の解決策には、NFTの所有権を保持しつつ、NFTを"ロック"して所有者が所有権を維持するものがあります。ただし、これにはNFTコントラクトがロック可能な機能を実装する必要があります。初期のNFTはロック可能として設計されていなかったため、ステークするとオーナーシップがステークコントラクトに移転されてしまいます。

これにより、NFTに関連する貴重な特権やベネフィットにアクセスできなくなります。

例えば:

- BAYCのNFTホルダーは、BAYCヨットクラブやメンバーイベントにアクセスできなくなります。
- CryptoPunksのホルダーは、特別なエアドロップや認証所有者にしか利用できない表示を見逃す可能性があります。
- EtherRocksなどの他の初期NFTの所有者は、ステークすると証明可能な所有権の社会的地位を失います。

元の所有者を記録することで、提案されるインターフェースにより、NFTがプールに預けられている場合でも、これらの本来のメリットにアクセスし続けることができます。このような互換性は、ネイティブのロック機能がない古いNFTプロジェクトにとって重要です。

もう1つの重要な権利は、アセットを使用する権利です。例えばNFTをゲームで使用できます。NFTがユーザーに貸し出された場合、NFTの所有権はレンディングコントラクトに移転します。この場合、ゲームでNFTを使用する権利を持つウォレットを特定するのが難しくなります。これはユーザーであるべきです。

このインターフェースは、レガシーNFTのステーキング互換性を拡張する簡単で洗練された方法を提供します。NFTの本来の機能やオーナーシップの特典に影響を与えることなく実現できます。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」のキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

インターフェースは次のように定義されます:

```solidity
interface IERC7531 {

  /**
   * @notice トークンの技術的所有者(トークンを保有するコントラクト)と実際の所有者(トークンの権利を持つエンティティ)が異なる場合に、必ず発行されなければならない。
   * @dev このシナリオはステーキングでよくあり、ステーキングコントラクトが技術的所有者となる。このイベントは、トークンの Transfer イベントと同じブロックまたは後続のブロックで必ず発行されなければならない。
   *      同じトークンに関する後続のTransfer イベントにより、この RightsHolderChange イベントは無効になる。
   *      真正性を確保するため、このイベントを受信するエンティティは、イベントを発行したコントラクトが、関連するTransfer イベントでの現在の所有者と一致することを確認しなければならない。
   *
   * @param tokenAddress トークンコントラクトのアドレス。
   * @param tokenId トークンのID。
   * @param holder トークンの実際の権利保有者のアドレス。
   * @param right 保有者が持つ権利の種類。初期サポートされる権利は以下の通り:
   *
   *           0x399d2b36   // bytes4(keccak256("ownership"))
   *           0x230a5961   // bytes4(keccak256("usage"))
   *
   *        これにより、プロジェクトは互換性を損なわずに新しい権利を追加できる。詳細はIERC7531Rightsを参照。
   */
  event RightsHolderChange(address indexed tokenAddress, uint256 indexed tokenId, address indexed holder, bytes4 right);

  /**
   * @dev トークンの権利保有者(現在の所有者とは異なる)のアドレスを返す。
   *      トークンが存在しないか、現在保有されていない場合は、関数がrevertしなければならない。
   *
   * @param tokenAddress ERC-721コントラクトのアドレス。
   * @param tokenId トークンのID。
   * @param right 保有者が持つ権利の種類。
   * @return トークンの権利保有者のアドレス。
   */
  function rightsHolderOf(
    address tokenAddress,
    uint256 tokenId,
    bytes4 right
  ) external view returns (address);
}
```

`RightsHolderChange`イベントは、保有されているトークンの実際の所有者を正確に識別するために不可欠です。トークンがコントラクトにステークされている場合、[ERC-721](./eip-721.md)の`Transfer`イベントでは、ステーキングコントラクト自体に所有権が誤って割り当てられてしまいます。`RightsHolderChange`イベントはこの不一致を解決し、トークンの実際の権利保有者を明示的に通知します。

### イベントの発行タイミング:

`RightsHolderChange`イベントは、対応する`Transfer`イベントと同じブロックか、その後のブロックで必ず発行されなければなりません。この方法では、既存のプールがシステムをアップグレードする際の柔軟性が確保されます。具体的には、ステーキングプールは、以前にステークされたすべてのトークンについてこのイベントを発行したり、ユーザーが所有権を積極的に請求できるようにしたりできます。この柔軟性により、現在および将来の状態に適応しつつ、保有されているトークンの実際の所有権を正確に反映できます。

### 過去の`RightsHolderChange`イベントの無効化:

幅広いエコシステムとの互換性を維持し、ガス効率を最適化するため、同じトークンに関する新しい`Transfer`イベントにより、以前の`RightsHolderChange`イベントは無効化されます。この方法により、最新の`Transfer`イベントが所有権の状態を確実に反映し、ステーキング解除時に追加のイベントを必要としません。

### NFT拡張

デフォルトの権利は以下の2つです:
* 0x399d2b36   // bytes4(keccak256("ownership"))
* 0x230a5961   // bytes4(keccak256("usage"))

ただし、所有権のみを検証する必要があるNFT、使用権を検証する必要があるNFT、両方を検証する必要があるNFT、その他の権利を管理する必要があるNFTなど、NFTによって必要な権利は異なる可能性があります。

NFTに必要な柔軟性を与えるため、以下のOPTIONALな拡張も提案します。

```solidity
interface IERC7531Rights {
  
  /**
   * @dev NFTがサポートする権利のリストを返す。
   * @return NFTがサポートする権利のリスト。
   */
  function supportedERC7531Rights() external view returns (bytes4[] memory);
  
  /**
   * @dev 特定の権利がNFTでサポートされているかどうかを返す。
   * @param right 確認する権利。
   * @return NFTが権利をサポートしているかどうか。
   */
  function supportsERC7531Right(bytes4 right) external view returns (bool);
}
```

これにより、NFTがサポートする権利のリストを返し、プロジェクトが特定の権利をサポートしているかどうかを確認できます。権利は権利名のbytes4ハッシュで識別されるため、新しい権利を導入する際は、NFTプロジェクトは対応する文字列とその根拠を公開声明する必要があります。

NFTがインターフェースをサポートしていない場合(既存のNFTの場合など)、NFTを使用するプロジェクトは、標準の権利のみを考慮する必要があります。

NFTプロジェクトは、効率性と複雑性を高めないよう、可能な限り既存の権利に準拠する必要があります。

## 根拠

### ロック不可能なNFTの課題への対応:

ロック不可能なNFTは、特にステーキングや使用権の委任に関わる分散型エコシステムで固有の課題を提示します。標準の[ERC-721](./eip-721.md)`ownerOf`関数は、NFTの現在の所有者を返しますが、ステーキングの場合、それはステーキングプールコントラクトになります。この一時的な所有権移転により、ガバナンスへの参加、専用コンテンツへのアクセス、特定のエコシステム内での効用など、NFTに関連する効用や特権が損なわれる可能性があります。

### `rightsHolderOf`メソッド:

`rightsHolderOf`メソッドはこの課題への解決策を提供します。NFTの元の所有者や特定の特権の正当な保有者を記録することで、NFT自体がプールに保持されている場合でも、NFTの本来の効用が維持されます。

### 技術的な利点:

1. 効用の保持: このアプローチにより、NFTオーナーはステーキングプールやその他のスマートコントラクトでアセットを活用しつつ、NFTに関連するベネフィットへのアクセスを失わずに済みます。これは、NFTが継続的な利益や権利を付与する場合に特に重要です。

2. 柔軟性の向上: このメソッドにより、NFTオーナーはステーキングやその他のDeFiアクティビティに参加しつつ、NFTの本来の特典を失わずに済みます。

3. 互換性とインターオペラビリティ: 既存の[ERC-721](./eip-721.md)コントラクトを変更せずに新しいメソッドを導入することで、NFT空間のさまざまなプラットフォームやアプリケーション間の相互運用性が維持されます。

4. イベントドリブンの更新: `RightsHolderChange`イベントにより、NFTの権利保有者を リアルタイムで追跡できます。これは、サービスや特典の提供に最新の所有権情報を依存する サードパーティプラットフォームにとって特に有用です。

### 潜在的な悪用への対処:

この手法は複雑性を導入しますが、権利の不適切な割り当てなどの悪用を防ぐ必要性も伴います。このEIPでは、そのようなリスクを軽減するためのセキュリティ上の考慮事項と最良の実践を概説しています。

## 下位互換性

この標準は既存の[ERC-721](./eip-721.md)コントラクトと完全に下位互換性があります。既存の拡張可能なステーキングプールに簡単に統合できます。[ERC-721](./eip-721.md)標準の変更は必要ありませんが、ステーキングプールの拡張として機能します。

## セキュリティ上の考慮事項

このインターフェースの潜在的なリスクは、ステーキングプールによる所有権の不適切な割り当てです。これにより、本来の所有者が意図していないはずの特典にアクセスできる別のウォレットが現れる可能性があります。ただし、このリスクは、NFTの法的所有権をステーキングプールに完全に移転するよりも低いことに注意が必要です。このインターフェースでは、ステーカーを認識するだけで、オンチェーンの実際の所有者を置き換えるわけではありません。

### イベントの真正性:

偽の`RightsHolderChange`イベントの発行に関する懸念があります。任意のコントラクトがそのようなイベントを発行できるため、所有権に関する虚偽情報や不正表示のリスクがあります。`RightsHolderChange`イベントを受信するエンティティは、イベントを発行したコントラクトが実際にトークンの現在の所有者であることを必ず確認する
必要があります。この検証は、所有権情報の正確性を確保し、偽のイベント発行に関連するリスクを軽減するために不可欠です。

### 不正確な所有権記録のリスクの軽減:

このインターフェースの不適切な使用は、所有権記録の不正確さをもたらすリスクがありますが、これはステーキングの取り決めに固有の問題です。所有権の移転ではなく、所有者が管理し続けるため、このリスクはある程度軽減されます。

### 十分な注意:

特権付与NFTを消費する際は、ステーキングプロバイダーを慎重に評価する必要があります。管理の不備や詐欺の兆候は慎重に検討する必要があります。このインターフェース自体は新たな操作機能を可能にするものではありませんが、スマートコントラクトやステーキングプールとの対話には常に慎重であるべきです。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。