---
original: ecfc54b909c7959efd93d58dfecb0046d35de0cd9cdad6180222115c02b83f8b
---

---
eip: 777
title: トークン標準
author: Jacques Dafflon <mail@0xjac.com>、Jordi Baylina <jordi@baylina.cat>、Thomas Shababi <tom@truelevel.io>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/777
status: 最終
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2017-11-20
requires: 1820
---

## 簡単な要約

このEIPは、トークンコントラクトの標準インターフェースと動作を定義しています。

## 概要

この標準は、[ERC-20]との下位互換性を維持しつつ、トークンコントラクトとの新しい方法の相互作用を定義しています。

トークンとの対話のための高度な機能を定義しています。
具体的には、別のアドレス（コントラクトまたは通常のアカウント）に代わってトークンを送信する*オペレーター*と、
トークン保有者にトークンに対するより多くの制御を提供する送信/受信*フック*です。

[ERC-1820]を活用して、トークンを受け取るときにコントラクトと通常のアドレスに通知するかどうかと場所を見つけ出し、
すでにデプロイされたコントラクトとの互換性を可能にしています。

## 動機

この標準は、広く使用されている[ERC-20]トークン標準を改善しようとしています。
この標準の主な利点は次のとおりです:

1. イーサーと同じ哲学を使用して、`send(dest, value, data)`でトークンを送信します。

2. コントラクトと通常のアドレスの両方が`tokensToSend`フックを登録することで、送信するトークンを制御および拒否できます。
   (拒否は、フック関数で`revert`することで行われます。)

3. コントラクトと通常のアドレスの両方が`tokensReceived`フックを登録することで、受信するトークンを制御および拒否できます。
   (拒否は、フック関数で`revert`することで行われます。)

4. `tokensReceived`フックにより、[ERC-20]の`approve`/`transferFrom`の二重呼び出しを必要とせずに、
   単一のトランザクションでトークンをコントラクトに送信し、通知できます。

5. 保有者は、交換、小切手処理システム、自動課金システムなどの検証済みコントラクトなどの*オペレーター*を「承認」および「取り消す」ことができます。

6. すべてのトークントランザクションには、保有者とオペレーターがそれぞれデータを自由に渡すための`data`および`operatorData`バイトフィールドが含まれています。

7. `tokensReceived`フック関数を持たないウォレットとの下位互換性を維持するために、ウォレットのプロキシコントラクトを実装することができます。

## 仕様

### ERC777Token (トークンコントラクト)

``` solidity
interface ERC777Token {
    function name() external view returns (string memory);
    function symbol() external view returns (string memory);
    function totalSupply() external view returns (uint256);
    function balanceOf(address holder) external view returns (uint256);
    function granularity() external view returns (uint256);

    function defaultOperators() external view returns (address[] memory);
    function isOperatorFor(
        address operator,
        address holder
    ) external view returns (bool);
    function authorizeOperator(address operator) external;
    function revokeOperator(address operator) external;

    function send(address to, uint256 amount, bytes calldata data) external;
    function operatorSend(
        address from,
        address to,
        uint256 amount,
        bytes calldata data,
        bytes calldata operatorData
    ) external;

    function burn(uint256 amount, bytes calldata data) external;
    function operatorBurn(
        address from,
        uint256 amount,
        bytes calldata data,
        bytes calldata operatorData
    ) external;

    event Sent(
        address indexed operator,
        address indexed from,
        address indexed to,
        uint256 amount,
        bytes data,
        bytes operatorData
    );
    event Minted(
        address indexed operator,
        address indexed to,
        uint256 amount,
        bytes data,
        bytes operatorData
    );
    event Burned(
        address indexed operator,
        address indexed from,
        uint256 amount,
        bytes data,
        bytes operatorData
    );
    event AuthorizedOperator(
        address indexed operator,
        address indexed holder
    );
    event RevokedOperator(address indexed operator, address indexed holder);
}
```

トークンコントラクトは上記のインターフェースを実装する必要があります。
実装は以下の仕様に従う必要があります。

トークンコントラクトは、[ERC-1820]を介して自身のアドレスで`ERC777Token`インターフェースを登録する必要があります。

> これは、[ERC-1820]レジストリの`setInterfaceImplementer`関数を呼び出すことで行われます。
> トークンコントラクトのアドレスを両方のアドレスと実装者として、
> `ERC777Token`のkeccak256ハッシュ(`0xac7fbab5f54a3ca8194167523c6753bfeb96a445279294b6125b68cce2177054`)をインターフェースハッシュとして使用します。

コントラクトにERC-777機能を有効/無効にするスイッチがある場合、
スイッチがトリガーされるたびに、トークンはERC1820を介して適切にインターフェースを登録/登録解除する必要があります。
登録解除には、トークンコントラクトのアドレスをアドレスとして、
`ERC777Token`のkeccak256ハッシュをインターフェースハッシュとして、`0x0`を実装者として
`setInterfaceImplementer`を呼び出す必要があります。
([ERC-1820]の[アドレスのインターフェースを設定する][erc1820-set]を参照してください。)

トークンコントラクトと対話する際、すべての金額と残高は符号なし整数でなければなりません。
つまり、内部的にはすべての値が1E-18トークンの単位で保存されます。
エンドユーザーに表示する単位（表示単位）は、内部単位の10<sup>18</sup>倍でなければなりません。

つまり、内部単位はweiに、表示単位はイーサーに相当します。
これは、[ERC-20]の`decimals`関数が`18`を返すのと同等です。
たとえば、トークンコントラクトがユーザーの残高を`500,000,000,000,000,000`(0.5&times;10<sup>18</sup>)と返す場合、
ユーザーインターフェイスは`0.5`トークンを表示する必要があります。
ユーザーが`0.3`トークンを送信したい場合、
コントラクトには`300,000,000,000,000,000`(0.3&times;10<sup>18</sup>)の金額で呼び出す必要があります。

プログラムで生成されたユーザーインターフェイスは、内部単位を使用して表示してもかまいません。
ただし、これは明確に示す必要があります。たとえば、`uint256`型を表示するなどです。

#### **ビュー関数**

以下の`view`関数を実装する必要があります。

**`name`関数**

``` solidity
function name() external view returns (string memory)
```

トークンの名称を取得します。例: `"MyToken"`。

> <small>**識別子:** `06fdde03`</small>  
> <small>**返り値:** トークンの名称。</small>

**`symbol`関数**

``` solidity
function symbol() external view returns (string memory)
```

トークンのシンボルを取得します。例: `"MYT"`。

> <small>**識別子:** `95d89b41`</small>  
> <small>**返り値:** トークンのシンボル。</small>

**`totalSupply`関数**

``` solidity
function totalSupply() external view returns (uint256)
```

発行済みトークンの総数を取得します。

*注意*: 総供給量は、`balanceOf`関数で返される全アドレスの残高の合計と等しくなければなりません。

*注意*: 総供給量は、すべての`Minted`イベントで定義された発行済みトークンの合計から、
すべての`Burned`イベントで定義された焼却済みトークンの合計を引いた値と等しくなければなりません。

> <small>**識別子:** `18160ddd`</small>  
> <small>**返り値:** 現在流通しているトークンの総供給量。</small>

**`balanceOf`関数**

``` solidity
function balanceOf(address holder) external view returns (uint256)
```

`holder`アドレスの残高を取得します。

残高はゼロ(`0`)以上でなければなりません。

> <small>**識別子:** `70a08231`</small>  
> <small>**パラメーター**</small>  
> <small>`holder`: 残高が返される対象のアドレス。</small>
>
> <small>**返り値:** トークンコントラクトが保有する`holder`のトークン量。</small>

**`granularity`関数**

``` solidity
function granularity() external view returns (uint256)
```

分割できない最小単位を取得します。

つまり、粒度は、いつでもミントされ、送信または焼却される可能性のある最小のトークン量(内部単位)です。

以下のルールは*粒度*に関して適用されます:

- *粒度*の値は作成時に設定されなければなりません。

- *粒度*の値は、決して変更されてはいけません。

- *粒度*の値は`1`以上でなければなりません。

- すべての残高は粒度の倍数でなければなりません。

- ミント、送信、または焼却されるトークンの量(内部単位)は、必ず*粒度*の倍数でなければなりません。

- 残高が*粒度*の倍数にならない操作は無効とみなされ、トランザクションは`revert`されなければなりません。

*注意*: ほとんどのトークンは完全に分割可能であるべきです。
つまり、特に分割を制限する理由がない限り、この関数は`1`を返すべきです。

> <small>**識別子:** `556f0dc7`</small>  
> <small>**返り値:** トークンの最小の非分割可能部分。</small>

*注意*: [`defaultOperators`][defaultOperators]と [`isOperatorFor`][isOperatorFor]も`view`関数として定義されています。[オペレーター]の下で一貫性のために定義されています。

*[ERC-20]互換性要件*:  
トークンの小数点以下の桁数は常に`18`でなければなりません。
*純粋な*ERC-777トークンの場合、[ERC-20]の`decimals`関数はオプションであり、
トークンコントラクトと対話する際にその存在に依存してはいけません。
(小数点以下の桁数`18`は暗黙的に示されます。)
[ERC-20]互換トークンの場合、`decimals`関数は必須であり、`18`を返さなければなりません。
([ERC-20]では、`decimals`関数はオプションです。
関数が存在しない場合、小数点以下の桁数は明確に定義されておらず、`0`と見なされる可能性があります。
したがって、互換性のために、[ERC-20]互換トークンでは`decimals`を実装する必要があります。)

#### **オペレーター**

*オペレーター*は、ある*保有者*に代わってトークンを送信および焼却できるアドレスです。

ある*保有者*の*オペレーター*になると、`AuthorizedOperator`イベントが必ず発行されます。
`AuthorizedOperator`の`operator`(トピック1)と`holder`(トピック2)は、それぞれ*オペレーター*と*保有者*のアドレスでなければなりません。

*保有者*が*オペレーター*を取り消すと、`RevokedOperator`イベントが必ず発行されます。
`RevokedOperator`の`operator`(トピック1)と`holder`(トピック2)は、それぞれ*オペレーター*と*保有者*のアドレスでなければなりません。

*注意*: *保有者*は、同時に複数の*オペレーター*を持つことができます。

トークンは*デフォルトオペレーター*を定義できます。
*デフォルトオペレーター*は、すべての*保有者*に暗黙的に承認された*オペレーター*です。
*デフォルトオペレーター*を定義する際は、`AuthorizedOperator`イベントは発行されません。
以下のルールが*デフォルトオペレーター*に適用されます:

- トークンコントラクトは、作成時に*デフォルトオペレーター*を定義しなければなりません。

- *デフォルトオペレーター*は不変の値でなければなりません。つまり、トークンコントラクトは*デフォルトオペレーター*を追加または削除してはいけません。

- *デフォルトオペレーター*を定義する際は、`AuthorizedOperator`イベントを発行してはいけません。
- *保有者*は、*デフォルトオペレーター*を取り消すことができます(ただし、*保有者*自身が*デフォルトオペレーター*の場合を除く)。

- *保有者*は、以前取り消された*デフォルトオペレーター*を再承認することができます。

- 特定の*保有者*に対して*デフォルトオペレーター*が明示的に承認または取り消された場合、
  `AuthorizedOperator`または`RevokedOperator`イベントが必ず発行されます。

以下のルールは、任意の*オペレーター*に適用されます:

- あるアドレスは常に自身の*オペレーター*です。つまり、あるアドレスは自身の*オペレーター*として取り消されることはありません。

- あるアドレスが*保有者*の*オペレーター*である場合、`isOperatorFor`は`true`を返さなければなりません。

- あるアドレスが*保有者*の*オペレーター*でない場合、`isOperatorFor`は`false`を返さなければなりません。

- トークンコントラクトは、*保有者*が自身の*オペレーター*として別のアドレスを承認したときに、
  [`AuthorizedOperator`イベント][authorizedoperator]の定義に従って、正しい値でイベントを発行しなければなりません。

- トークンコントラクトは、*保有者*が別のアドレスの*オペレーター*を取り消したときに、
  [`RevokedOperator`イベント][revokedoperator]の定義に従って、正しい値でイベントを発行しなければなりません。

*注意*: *保有者*は、すでに承認された*オペレーター*を再承認することができます。
その場合、`AuthorizedOperator`が必ず発行されます。

*注意*: *保有者*は、すでに取り消された*オペレーター*を再度取り消すことができます。
その場合、`RevokedOperator`が必ず発行されます。

**`AuthorizedOperator`イベント** <a id="authorizedoperator"></a>

``` solidity
event AuthorizedOperator(address indexed operator, address indexed holder)
```

`operator`が`holder`の*オペレーター*として承認されたことを示します。

*注意*: このイベントは、*オペレーター*承認プロセス以外では発行されてはいけません。

> <small>**パラメーター**</small>  
> <small>`operator`: `holder`の*オペレーター*になったアドレス。</small>  
> <small>`holder`: `operator`アドレスを*オペレーター*として承認した*保有者*のアドレス。</small>

**`RevokedOperator`イベント** <a id="revokedoperator"></a>

``` solidity
event RevokedOperator(address indexed operator, address indexed holder)
```

`operator`が`holder`の*オペレーター*から取り消されたことを示します。

*注意*: このイベントは、*オペレーター*取り消しプロセス以外では発行されてはいけません。

> <small>**パラメーター**</small>  
> <small>`operator`: `holder`の*オペレーター*から取り消されたアドレス。</small>  
> <small>`holder`: `operator`アドレスを*オペレーター*から取り消した*保有者*のアドレス。</small>

以下の`defaultOperators`、`authorizeOperator`、`revokeOperator`、および`isOperatorFor`関数を実装して、*オペレーター*を管理する必要があります。
トークンコントラクトは、*オペレーター*を管理するためのその他の関数を実装してもかまいません。

**`defaultOperators`関数** <a id="defaultOperators"></a>

``` solidity
function defaultOperators() external view returns (address[] memory)
```

トークンコントラクトによって定義された*デフォルトオペレーター*のリストを取得します。

*注意*: トークンコントラクトに*デフォルトオペレーター*がない場合、この関数は空のリストを返さなければなりません。

> <small>**識別子:** `06e48538`</small>  
> <small>**返り値:** すべての*デフォルトオペレーター*のアドレスのリスト。</small>

**`authorizeOperator`関数**

``` solidity
function authorizeOperator(address operator) external
```

第三者の`operator`アドレスを、`msg.sender`の*オペレーター*として設定し、
その代わりにトークンを送信および焼却できるようにします。

*注意*: *保有者*(`msg.sender`)は常に自身の*オペレーター*です。
この権利は取り消されることはありません。
したがって、`operator`が`msg.sender`と等しい場合(つまり、*保有者*自身を*オペレーター*として承認しようとした場合)、
この関数は`revert`しなければなりません。

> <small>**識別子:** `959b8c3f`</small>  
> <small>**パラメーター**</small>  
> <small>`operator`: `msg.sender`の*オペレーター*として設定するアドレス。</small>

**`revokeOperator`関数**

``` solidity
function revokeOperator(address operator) external
```

`operator`アドレスの`msg.sender`に対する*オペレーター*の権限を削除し、
その代わりにトークンを送信および焼却できないようにします。

*注意*: *保有者*(`msg.sender`)は常に自身の*オペレーター*です。
この権利は取り消されることはありません。
したがって、`operator`が`msg.sender`と等しい場合(つまり、*保有者*自身の*オペレーター*を取り消そうとした場合)、
この関数は`revert`しなければなりません。

> <small>**識別子:** `fad8b32a`</small>  
> <small>**パラメーター**</small>  
> <small>`operator`: `msg.sender`の*オペレーター*から削除するアドレス。</small>

**`isOperatorFor`関数** <a id="isOperatorFor"></a>

``` solidity
function isOperatorFor(
    address operator,
    address holder
) external view returns (bool)
```

`operator`アドレスが`holder`アドレスの*オペレーター*であるかどうかを示します。

> <small>**識別子:** `d95b6371`</small>  
> <small>**パラメーター**</small>  
> <small>`operator`: `holder`の*オペレーター*である可能性のあるアドレス。</small>  
> <small>`holder`: `operator`アドレスが*オペレーター*である可能性のある*保有者*のアドレス。</small>
>
> <small>**返り値:** `operator`が`holder`の*オペレーター*の場合は`true`、そうでない場合は`false`。</small>

*注意*: ある*保有者*の*オペレーター*を知るには、
その*保有者*に対して各*デフォルトオペレーター*について`isOperatorFor`を呼び出し、
`AuthorizedOperator`および`RevokedOperator`イベントを解析する必要があります。

#### **トークンの送信**

*オペレーター*が*保有者*から*受取人*に`amount`のトークンを送信する際、関連する`data`および`operatorData`とともに、
トークンコントラクトは以下のルールを適用しなければなりません:

- 承認された*オペレーター*は、任意の*受取人*(0x0を除く)にトークンを送信できます。

- *保有者*の残高は`amount`だけ減少しなければなりません。

- *受取人*の残高は`amount`だけ増加しなければなりません。

- *保有者*の残高は`amount`以上でなければならず、送信後の残高は0以上でなければなりません。

- トークンコントラクトは、正しい値を使って`Sent`イベントを必ず発行しなければなりません([`Sent`イベント][sent]を参照)。

- *オペレーター*は`operatorData`に情報を含めることができます。

- *保有者*が[ERC-1820]を介して`ERC777TokensSender`実装を登録している場合、
  トークンコントラクトは*保有者*の`tokensToSend`フックを呼び出さなければなりません。

- *受取人*が[ERC-1820]を介して`ERC777TokensRecipient`実装を登録している場合、
  トークンコントラクトは*受取人*の`tokensReceived`フックを呼び出さなければなりません。

- `data`および`operatorData`は、送信プロセス全体を通して不変でなければなりません。
  つまり、両方のフックを呼び出し、`Sent`イベントを発行する際に、同じ`data`および`operatorData`を使用しなければなりません。

以下のいずれかの場合、トークンコントラクトは`revert`しなければなりません:

- *オペレーター*アドレスが*保有者*の承認されたオペレーターではない。

- *保有者*の残高または*受取人*の残高が、トークンコントラクトで定義された*粒度*の倍数にならない。

- *受取人*がコントラクトであり、[ERC-1820]を介して`ERC777TokensRecipient`インターフェースを実装していない。

- *保有者*または*受取人*のアドレスが0x0である。

- 結果として残高がマイナスになる(つまり0未満になる)。

- *保有者*の`tokensToSend`フックが`revert`する。

- *受取人*の`tokensReceived`フックが`revert`する。

トークンコントラクトは、複数の*保有者*から、複数の*受取人*に、あるいはその両方にトークンを送信できます。この場合:

- 前述の送信ルールは、すべての*保有者*と*受取人*に適用されなければなりません。
- 増加した残高の合計は、送信された`amount`の合計と等しくなければなりません。
- 減少した残高の合計は、送信された`amount`の合計と等しくなければなりません。
- 各*保有者*と*受取人*のペアごとに`Sent`イベントが発行されなければなりません。
- `Sent`イベントのすべての`amount`の合計は、送信された`amount`の合計と等しくなければなりません。

*注意*: 手数料の適用など、トークンの移動にメカニズムを適用する場合は、複数の*受取人*への送信と見なされます。
意図された*受取人*と手数料の*受取人*です。

*注意*: トークンの移動は連鎖される可能性があります。
たとえば、トークンを受け取ったコントラクトがさらに別のアドレスにトークンを送信する場合です。
この場合、前述の送信ルールが順番に適用されます。

*注意*: ゼロ(`0`)トークンの送信は有効であり、通常の送信として扱われなければなりません。

*実装要件*:  
- トークンコントラクトは、状態を更新する前に`tokensToSend`フックを呼び出さなければなりません。
- トークンコントラクトは、状態を更新した後に`tokensReceived`フックを呼び出さなければなりません。  
つまり、`tokensToSend`が最初に呼び出され、
その後に残高が送信を反映して更新され、
最後に`tokensReceived`が呼び出されます。
したがって、`tokensToSend`内の`balanceOf`呼び出しは送信前の残高を返し、
`tokensReceived`内の`balanceOf`呼び出しは送信後の残高を返します。

*注意*: `data`フィールドには、*保有者*が提供する情報が含まれています。
これは、通常のイーサー送信トランザクションのデータフィールドと同様です。
`tokensToSend()`フック、`tokensReceived()`、あるいはその両方が、
この情報を使用してトランザクションを拒否するかどうかを決定できます。

*注意*: `operatorData`フィールドは`data`フィールドと同様ですが、*オペレーター*が提供するものです。

`operatorData`は*オペレーター*のみが提供できます。
主にログ目的や特殊なケースで使用されることを意図しています。
(支払い参照、小切手番号、相互署名など、いくつかの例があります。)
ほとんどの場合、*受取人*は`operatorData`を無視するか、多くてもログに記録するだけでしょう。

**`Sent`イベント** <a id="sent"></a>

``` solidity
event Sent(
    address indexed operator,
    address indexed from,
    address indexed to,
    uint256 amount,
    bytes data,
    bytes operatorData
)
```

`operator`アドレスが`from`アドレスから`to`アドレスに`amount`のトークンを送信したことを示します。

*注意*: このイベントは、送信または[ERC-20]転送プロセス以外では発行されてはいけません。

> <small>**パラメーター**</small>  
> <small>`operator`: 送信をトリガーしたアドレス。</small>  
> <small>`from`: トークンが送信された*保有者*。</small>  
> <small>`
to`: トークンを受け取った受取人。</small>  
> <small>`amount`: 送信されたトークンの数。</small>  
> <small>`data`: *保有者*が提供した情報。</small>  
> <small>`operatorData`: *オペレーター*が提供した情報。</small>

以下の`send`および`operatorSend`関数を実装して、トークンを送信する必要があります。
トークンコントラクトは、トークンを送信するためのその他の関数を実装してもかまいません。

**`send`関数**

``` solidity
function send(address to, uint256 amount, bytes calldata data) external
```

`msg.sender`から`to`アドレスに`amount`のトークンを送信します。

*オペレーター*と*保有者*は両方とも`msg.sender`でなければなりません。

> <small>**識別子:** `9bd9bbc6`</small>  
> <small>**パラメーター**</small>  
> <small>`to`: トークンを受け取る受取人。</small>  
> <small>`amount`: 送信するトークンの数。</small>  
> <small>`data`: *保有者*が提供する情報。</small>

**`operatorSend`関数**

``` solidity
function operatorSend(
    address from,
    address to,
    uint256 amount,
    bytes calldata data,
    bytes calldata operatorData
) external
```

`from`アドレスの代わりに`to`アドレスに`amount`のトークンを送信します。

*注意*: `from`アドレスの*オペレーター*でない場合、送信プロセスは`revert`しなければなりません。

*注意*: `from`と`msg.sender`は同じアドレスでもかまいません。
つまり、あるアドレスは自身に対して`operatorSend`を呼び出すことができます。
この呼び出しは`send`と同等でなければなりませんが、
*オペレーター*が明示的に`operatorData`の値を指定できるという違いがあります(`send`関数では不可能です)。

> <small>**識別子:** `62ad1b83`</small>  
> <small>**パラメーター**</small>  
> <small>`from`: トークンが送信される*保有者*。</small>  
> <small>`to`: トークンを受け取る受取人。</small>  
> <small>`amount`: 送信するトークンの数。</small>  
> <small>`data`: *保有者*が提供する情報。</small>  
> <small>`operatorData`: *オペレーター*が提供する情報。</small>

#### **トークンのミント**

トークンのミントは、新しいトークンを生成することです。
[ERC-777]は意図的にトークンのミント機能を定義していません。
これは、ミントプロセスが一般的に各トークンに固有のものであるため、
[ERC-777]標準の使用を制限したくないという意図によるものです。

ただし、*受取人*にミントする際は、以下のルールを必ず守らなければなりません:

- トークンは任意の*受取人*アドレス(0x0を除く)にミントできます。

- 総供給量は、ミントされたトークンの量だけ増加しなければなりません。

- 0x0の残高は減少してはいけません。

- *受取人*の残高は、ミントされたトークンの量だけ増加しなければなりません。

- トークンコントラクトは、正しい値を使って`Minted`イベントを必ず発行しなければなりません([`Minted`イベント][minted]を参照)。

- *受取人*が[ERC-1820]を介して`ERC777TokensRecipient`実装を登録している場合、
  トークンコントラクトは*受取人*の`tokensReceived`フックを呼び出さなければなりません。

- `data`および`operatorData`は、ミント全体を通して不変でなければなりません。
  つまり、`tokensReceived`フックを呼び出し、`Minted`イベントを発行する際に、同じ`data`および`operatorData`を使用しなければなりません。

以下のいずれかの場合、トークンコントラクトは`revert`しなければなりません:

- *受取人*の残高が、トークンコントラクトで定義された*粒度*の倍数にならない。
- *受取人*がコントラクトであり、[ERC-1820]を介して`ERC777TokensRecipient`インターフェースを実装していない。
- *受取人*のアドレスが0x0である。
- *受取人*の`tokensReceived`フックが`revert`する。

*[ERC-20]互換性要件*:  
ミントの際は`Sent`イベントを発行してはいけませんが、
トークンコントラクトが[ERC-20]下位互換の場合、
[ERC-20]標準で定義されているように、`from`パラメーターを0x0に設定した`Transfer`イベントを発行すべきです。

トークンコントラクトは、複数の*受取人*に一度にトークンをミントできます。この場合:

- 前述のミントルールは、すべての*受取人*に適用されなければなりません。
- 増加した残高の合計は、ミントされた総量と等しくなければなりません。
- 各*受取人*ごとに`Minted`イベントが発行されなければなりません。
- `Minted`イベントのすべての`amount`の合計は、ミントされた総`amount`と等しくなければなりません。

*注意*: ゼロ(`0`)トークンのミントは有効であり、通常のミントとして扱われなければなりません。

*注意*: 送信や焼却の際のデータは*保有者*が提供するものですが、ミントの場合は適用されません。
この場合、データはトークンコントラクトまたは*オペレーター*が提供してもかまいません。
たとえば、特定のデータを期待する*保有者*にミントを成功させるためなどです。

*注意*: `operatorData`フィールドには、*オペレーター*が提供する情報が含まれています。
これは、通常のイーサー送信トランザクションのデータフィールドと同様です。
`tokensReceived()`フックは、この情報を使用してトランザクションを拒否するかどうかを決定できます。

**`Minted`イベント** <a id="minted"></a>

``` solidity
event Minted(
    address indexed operator,
    address indexed to,
    uint256 amount,
    bytes data,
    bytes operatorData
)
```

`operator`アドレスが`to`アドレスに`amount`のトークンをミントしたことを示します。

*注意*: このイベントは、ミントプロセス以外では発行されてはいけません。

> <small>**パラメーター**</small>  
> <small>`operator`: ミントをトリガーしたアドレス。</small>  
> <small>`to`: トークンを受け取った受取人。</small>  
> <small>`amount`: ミントされたトークンの数。</small>  
> <small>`data`: *受取人*のために提供された情報。</small>  
> <small>`operatorData`: *オペレーター*が提供した情報。</small>

#### **トークンの焼却**

トークンの焼却は、既存のトークンを破壊することです。
[ERC-777]は明示的に2つの関数(「burn」と「operatorBurn」)を定義して、焼却プロセスを容易にしています。
これらの関数により、ウォレットやdAppsにおけるトークンの焼却プロセスの統合が容易になります。
ただし、トークンコントラクトは、いくつかの*保有者*またはすべての*保有者*がトークンを焼却するのを防ぐことができます。
トークンコントラクトは、トークンを焼却するためのその他の関数も定義できます。

*保有者*のトークンを焼却する際は、以下のルールを必ず守らなければなりません:

- トークンは任意の*保有者*アドレス(0x0を除く)から焼却できます。

- 総供給量は、焼却されたトークンの量だけ減少しなければなりません。

- 0x0の残高は増加してはいけません。

- *保有者*の残高は、焼却されたトークンの量だけ減少しなければなりません。

- トークンコントラクトは、正しい値を使って`Burned`イベントを必ず発行しなければなりません([`Burned`イベント][burned]を参照)。

- *保有者*が[ERC-1820]を介して`ERC777TokensSender`実装を登録している場合、
  トークンコントラクトは*保有者*の`tokensToSend`フックを呼び出さなければなりません。

- `operatorData`は、焼却プロセス全体を通して不変でなければなりません。
  つまり、`tokensToSend`フックを呼び出し、`Burned`イベントを発行する際に、同じ`operatorData`を使用しなければなりません。

以下のいずれかの場合、トークンコントラクトは`revert`しなければなりません:

- *オペレーター*アドレスが*保有者*の承認されたオペレーターではない。

- *保有者*の残高が、トークンコントラクトで定義された*粒度*の倍数にならない。

- *保有者*の残高が、焼却する量を下回る(つまり、*保有者*の残高がマイナスになる)。

- *保有者*のアドレスが0x0である。

- *保有者*の`tokensToSend`フックが`revert`する。

*[ERC-20]互換性要件*:  
焼却の際は`Sent`イベントを発行してはいけませんが、
トークンコントラクトが[ERC-20]対応の場合、
[ERC-20]標準では焼却の概念は定義されていませんが、一般的に受け入れられている慣行として、
`to`パラメーターを0x0に設定した`Transfer`イベントを発行すべきです。

トークンコントラクトは、複数の*保有者*のトークンを一度に焼却できます。この場合:

- 前述の焼却ルールは、各*保有者*に適用されなければなりません。
- 減少した残高の合計は、焼却された総量と等しくなければなりません。
- 各*保有者*ごとに`Burned`イベントが発行されなければなりません。
- `Burned`イベントのすべての`amount`の合計は、焼却された総`amount`と等しくなければなりません。

*注意*: ゼロ(`0`)トークンの焼却は有効であり、通常の焼却として扱われなければなりません。

*注意*: `data`フィールドには、*保有者*が提供する情報が含まれています。
これは、通常のイーサー送信トランザクションのデータフィールドと同様です。
`tokensToSend()`フック、`tokensReceived()`、あるいはその両方が、
この情報を使用してトランザクションを拒否するかどうかを決定できます。

*注意*: `operatorData`フィールドは`data`フィールドと同様ですが、*オペレーター*が提供するものです。

**`Burned`イベント** <a id="burned"></a>

``` solidity
event Burned(
    address indexed operator,
    address indexed from,
    uint256 amount,
    bytes data,
    bytes operatorData
)
```

`operator`アドレスが`from`アドレスから`amount`のトークンを焼却したことを示します。

*注意*: このイベントは、焼却プロセス以外では発行されてはいけません。

> <small>**パラメーター**</small>  
> <small>`operator`: 焼却をトリガーしたアドレス。</small>  
> <small>`from`: トークンが焼却された*保有者*。</small>  
> <small>`amount`: 焼却されたトークンの数。</small>  
> <small>`data`: *保有者*が提供した情報。</small>  
> <small>`operatorData`: *オペレーター*が提供した情報。</small>

以下の`burn`および`operatorBurn`関数を実装して、トークンを焼却する必要があります。
トークンコントラクトは、トークンを焼却するためのその他の関数を実装してもかまいません。

**`burn`関数**

``` solidity
function burn(uint256 amount, bytes calldata data) external
```

`msg.sender`から`amount`のトークンを焼却します。

*オペレーター*と*保有者*は両方とも`msg.sender`でなければなりません。

> <small>**識別子:** `fe9d9303`</small>  
> <small>**パラメーター**</small>  
> <small>`amount`: 焼却するトークンの数。</small>  
> <small>`data`: *保有者*が提供する情報。</small>

**`operatorBurn`関数**

``` solidity
function operatorBurn(
    address from,
    uint256 amount,
    bytes calldata data,
    bytes calldata operatorData
) external
```

`from`アドレスの代わりに`amount`のトークンを焼却します。

*注意*: `from`アドレスの*オペレーター*でない場合、焼却プロセスは`revert`しな
ければなりません。

> <small>**識別子:** `fc673c4f`</small>  
> <small>**パラメーター**</small>  
> <small>`from`: トークンが焼却される*保有者*。</small>  
> <small>`amount`: 焼却するトークンの数。</small>  
> <small>`data`: *保有者*が提供する情報。</small>  
> <small>`operatorData`: *オペレーター*が提供する情報。</small>

*注意*: *オペレーター*は任意の情報を`operatorData`で渡すことができます。
`operatorData`は*オペレーター*のみが提供できます。

*注意*: `from`と`msg.sender`は同じアドレスでもかまいません。
つまり、あるアドレスは自身に対して`operatorBurn`を呼び出すことができます。
この呼び出しは`burn`と同等でなければなりませんが、
*オペレーター*が明示的に`operatorData`の値を指定できるという違いがあります(`burn`関数では不可能です)。

#### **`ERC777TokensSender`と`tokensToSend`フック**

`tokensToSend`フックは、ある*保有者*の残高の減少(送信と焼却)のリクエストを通知します。
自身のアドレスからのトークンの引き出しについて通知を受けたい任意のアドレス(通常のアドレスまたはコントラクト)は、
[ERC-1820]を介して`ERC777TokensSender`インターフェースを実装するコントラクトのアドレスを登録できます。

> これは、[ERC-1820]レジストリの`setInterfaceImplementer`関数を呼び出すことで行われます。
> *保有者*アドレスをアドレスとして、
> `keccak256`ハッシュ`0x29ddb589b1fb5fc7cf394961c1adf5f8c6454761adf795e67fe149f658abe895`を
> インターフェースハッシュとして、
> `ERC777TokensSender`インターフェースを実装するコントラクトのアドレスを実装者として使用します。

``` solidity
interface ERC777TokensSender {
    function tokensToSend(
        address operator,
        address from,
        address to,
        uint256 amount,
        bytes calldata userData,
        bytes calldata operatorData
    ) external;
}
```

*注意*: 通常のアドレスは、自身に代わって実装するコントラクトのアドレスを登録できます。
コントラクトは、自身のアドレスまたは別のコントラクトのアドレスを登録できますが、
そのアドレスはそのインターフェースを実装する必要があります。

**`tokensToSend`**

``` solidity
function tokensToSend(
    address operator,
    address from,
    address to,
    uint256 amount,
    bytes calldata userData,
    bytes calldata operatorData
) external
```

`operator`アドレスが`from`アドレスから`to`アドレスに`amount`のトークンを送信または焼却(`to`が0x0の場合)しようとしていることを通知します。

*注意*: この関数は、焼却、送信、または[ERC-20]転送プロセス以外では呼び出されてはいけません。

> <small>**識別子:** `75ab9782`</small>  
> <small>**パラメーター**</small>  
> <small>`operator`: 残高の減少(送信または焼却)をトリガーしたアドレス。</small>  
> <small>`from`: トークンが送信された*保有者*。</small>  
> <small>`to`: トークンを受け取る受取人(焼却の場合は0x0)。</small>  
> <small>`amount`: *保有者*の残高が減少する量。</small>  
> <small>`data`: *保有者*が提供した情報。</small>  
> <small>`operatorData`: *オペレーター*が提供した情報。</small>

`tokensToSend`フックを呼び出す際は、以下のルールが適用されます:

- `tokensToSend`フックは、すべての送信および焼却プロセスで呼び出されなければなりません。

- `tokensToSend`フックは、状態が更新される*前*に呼び出されなければなりません。つまり、*前*に残高が減少されます。

- `operator`は、送信または焼却プロセスをトリガーしたアドレスでなければなりません。

- `from`は、トークンが送信または焼却された*保有者*のアドレスでなければなりません。

- `to`は、トークンを受け取る*受取人*のアドレスでなければなりません。

- `to`は、焼却の場合は0x0でなければなりません。

- `amount`は、*保有者*が送信または焼却したトークンの数でなければなりません。

- `data`には、送信または焼却プロセスに提供された追加情報(あれば)が含まれていなければなりません。

- `operatorData`には、残高の減少をトリガーしたアドレスが提供した追加情報(あれば)が含まれていなければなりません。

- *保有者*は、`revert`することで送信または焼却プロセスをブロックできます。
  (つまり、自身のアカウントからのトークンの引き出しを拒否できます。)

*注意*: 複数の*保有者*が同じ`ERC777TokensSender`実装を使用できます。

*注意*: あるアドレスは、すべての[ERC-777]トークンに対して1つの実装しか登録できません。
したがって、`ERC777TokensSender`は、異なるトークンコントラクトから呼び出されることを想定する必要があります。
`tokensToSend`呼び出しの`msg.sender`は、トークンコントラクトのアドレスであると期待されます。

*[ERC-20]互換性要件*:  
このフックは[ERC-20]に優先し、`transfer`および`transferFrom`イベントが呼び出される際に(登録されていれば)必ず呼び出されなければなりません。
`transfer`から呼び出された場合、`operator`は`from`と同じ値でなければなりません。
`transferFrom`から呼び出された場合、`operator`は`transferFrom`を発行したアドレスでなければなりません。

#### **`ERC777TokensRecipient`と`tokensReceived`フック**

`tokensReceived`フックは、ある*受取人*の残高の増加(送信とミント)を通知します。
自身のアドレスへのトークンの入金について通知を受けたい任意のアドレス(通常のアドレスまたはコントラクト)は、
[ERC-1820]を介して`ERC777TokensRecipient`インターフェースを実装するコントラクトのアドレスを登録できます。

> これは、[ERC-1820]レジストリの`setInterfaceImplementer`関数を呼び出すことで行われます。
> *受取人*アドレスをアドレスとして、
> `keccak256`ハッシュ`0xb281fc8c12954d22544db45de3159a39272895b169a852b314f9cc762e44c53b`を
> インターフェースハッシュとして、
> `ERC777TokensRecipient`インターフェースを実装するコントラクトのアドレスを実装者として使用します。

``` solidity
interface ERC777TokensRecipient {
    function tokensReceived(
        address operator,
        address from,
        address to,
        uint256 amount,
        bytes calldata data,
        bytes calldata operatorData
    ) external;
}
```

*受取人*がコントラクトであり、`ERC777TokensRecipient`実装を登録していない場合、
トークンコントラクトは:

- ミントまたは送信呼び出しから`tokensReceived`フックが呼び出された場合、`revert`しなければなりません。

- [ERC-20]の`transfer`または`transferFrom`呼び出しから呼び出された場合、処理を続行すべきです。

*注意*: 通常のアドレスは、自身に代わって実装するコントラクトのアドレスを登録できます。
コントラクトは、自身のアドレスまたは別のコントラクトのアドレスを登録する必要がありますが、
そのアドレスはそのインターフェースを実装する必要があります。

**`tokensReceived`**

``` solidity
function tokensReceived(
    address operator,
    address from,
    address to,
    uint256 amount,
    bytes calldata data,
    bytes calldata operatorData
) external
```

`operator`アドレスが`from`アドレスから`to`アドレスに`amount`のトークンを送信またはミント(`from`が0x0の場合)したことを通知します。

*注意*: この関数は、ミント、送信、または[ERC-20]転送プロセス以外では呼び出されてはいけません。

> <small>**識別子:** `0023de29`</small>  
> <small>**パラメーター**</small>  
> <small>`operator`: 残高の増加(送信またはミント)をトリガーしたアドレス。</small>  
> <small>`from`: トークンが送信された*保有者*(ミントの場合は0x0)。</small>  
> <small>`to`: トークンを受け取った受取人。</small>  
> <small>`amount`: *受取人*の残高が増加した量。</small>  
> <small>`data`: *保有者*が提供した情報。</small>  
> <small>`operatorData`: *オペレーター*が提供した情報。</small>

`tokensReceived`フックを呼び出す際は、以下のルールが適用されます:

- `tokensReceived`フックは、すべての送信およびミントプロセスで呼び出されなければなりません。

- `tokensReceived`フックは、状態が更新された*後*に呼び出されなければなりません。つまり、*後*に残高が増加されます。

- `operator`は、送信またはミントプロセスをトリガーしたアドレスでなければなりません。

- `from`は、送信の場合のトークンの*保有者*のアドレスでなければなりません。

- `from`は、ミントの場合は0x0でなければなりません。

- `to`は、トークンを受け取った*受取人*のアドレスでなければなりません。

- `amount`は、*受取人*が送信または
ミントされたトークンの数でなければなりません。

- `data`には、送信またはミントプロセスに提供された追加情報(あれば)が含まれていなければなりません。

- `operatorData`には、残高の増加をトリガーしたアドレスが提供した追加情報(あれば)が含まれていなければなりません。

- *保有者*は、`revert`することで送信またはミントプロセスをブロックできます。
  (つまり、トークンの受け取りを拒否できます。)

*注意*: 複数の*保有者*が同じ`ERC777TokensRecipient`実装を使用できます。

*注意*: あるアドレスは、すべての[ERC-777]トークンに対して1つの実装しか登録できません。
したがって、`ERC777TokensRecipient`は、異なるトークンコントラクトから呼び出されることを想定する必要があります。
`tokensReceived`呼び出しの`msg.sender`は、トークンコントラクトのアドレスであると期待されます。

*[ERC-20]互換性要件*:  
このフックは[ERC-20]に優先し、`transfer`および`transferFrom`イベントが呼び出される際に(登録されていれば)必ず呼び出されなければなりません。
`transfer`から呼び出された場合、`operator`は`from`と同じ値でなければなりません。
`transferFrom`から呼び出された場合、`operator`は`transferFrom`を発行したアドレスでなければなりません。

#### **ガス消費に関する注意**

dAppsおよびウォレットは、[`eth_estimateGas`][eth_estimateGas]を使用してトークンの送信、ミント、または焼却に必要なガスを事前に見積もり、
トランザクション中にガス不足にならないようにする必要があります。

### ロゴ

| **イメージ** | ![beige logo] | ![white logo] | ![light grey logo] | ![dark grey logo] | ![black logo] |
|----------:|:-------------:|:-------------:|:------------------:|:-----------------:|:-------------:|
| **色**     | beige         | white         | light grey         | dark grey         | black         |
| **16進数** | `#C99D66`     | `#FFFFFF`     | `#EBEFF0`          | `#3C3C3D`         | `#000000`     |

このロゴは、有効な[ERC-777]トークン実装および[ERC-777]準拠の技術(ウォレット、dAppsなど)を宣伝、修正、および適応するために使用できます。

[ERC-777]トークンコントラクトの作成者は、このロゴに基づいて独自のロゴを作成してもかまいません。

このロゴは、[ERC-777]準拠ではないテクノロジー(トークンなど)を宣伝、促進、または関連付けるために使用してはいけません。

標準のロゴは、[`/assets/eip-777/logo`][logos]フォルダーにSVGおよびPNG形式で用意されています。
PNGバージョンのロゴには、いくつかのピクセルサイズが用意されています。
必要に応じて、SVGからPNGに変換することで、その他のサイズを作成できます。

## 根拠

この標準の主な目的は、[ERC-20]の欠点を解決しつつ、[ERC-20]との下位互換性を維持し、
[EIP-223]の問題と脆弱性を回避することです。

以下は、標準の主要な側面に関する決定の根拠です。

*注意*: 標準の共同著者の1人であるJacques Dafflon([0xjac])は、
この標準に関する[修士論文]を共同で執筆しており、
ここに直接収録するには詳細すぎる部分についての追加の説明を提供しています。

### ライフサイクル

トークンの送信だけでなく、[ERC-777]はトークンの全ライフサイクル、
つまりミントプロセス、送信プロセス、そして焼却プロセスを定義しています。

ライフサイクルを明確に定義することは、特に希少性から価値が派生する場合、
一貫性と正確性の観点から重要です。
一方、[ERC-20]トークンを見ると、`totalSupply`の値と実際の流通供給量の間に
不一致が見られる場合があります。これは、標準がトークンの作成と破壊のプロセスを
明確に定義していないためです。

### データ

ミント、送信、焼却プロセスはすべて、トークンの移動に関連する`data`および`operatorData`フィールドを使用できます。
これらのフィールドは、単純な使用例では空のままでもかまいませんが、
送金に関連する情報(支払い参照、小切手番号、相互署名など)を含めることができます。

`data`フィールドの使用は、[EIP-223]などの他の標準提案にも同様に見られ、
このスタンダードを検討した複数のコミュニティメンバーから要求されていました。

### フック

ほとんどの場合、[ERC-20]では、コントラクトにトークンを安全に転送するために2つの呼び出しが必要です。
送信者による`approve`関数の呼び出しと、受取人による`transferFrom`の呼び出しです。
さらに、両者の間で明確に定義されていないコミュニケーションが必要です。
最後に、保有者は`transfer`と`approve`/`transferFrom`の違いに混乱する可能性があります。
前者を使ってコントラクトにトークンを送信すると、ほとんどの場合トークンがロックされます。

フックにより、送信プロセスを簡素化し、任意の受取人にトークンを送信する単一の方法を提供できます。
`tokensReceived`フックのおかげで、受取人はトークンの受け取りを防ぐことができます。

#### **保有者の制御力の向上**

`tokensReceived`フックにより、保有者はトークンの受け取りを拒否することもできます。
これにより、`data`または`operatorData`フィールドの一部のパラメーターに基づいて、
受け取るトークンを受け入れるか拒否するかを決定できるようになります。

同様の意図に基づき、コミュニティからの提案を受けて、
`tokensToSend`フックが追加されました。これにより、送信するトークンの移動を制御および防ぐことができます。

#### **[ERC-1820]レジストリ**

[ERC-1820]レジストリにより、保有者がフックを登録できます。
保有者とフックを関連付ける他の代替案も検討されました。

最初のアプローチは、送信者または受取人のアドレスでフックを定義することでした。
これは[EIP-223]と似ており、トークンを受け取るときに呼び出される`tokenFallback`関数を
受取人コントラクトに提案していますが、[ERC-165]によるインターフェース検出を利用して改善しています。
この方法は実装が簡単ですが、いくつかの制限があります。
特に、送信者と受取人はフックの実装を提供するコントラクトでなければならず、
外部所有アドレスがフックの恩恵を受けられないという問題があります。
また、既存のスマートコントラクトインフラストラクチャ(大量のイーサーやトークンを保有する可能性のある
マルチシグウォレットなど)は、新しい更新されたコントラクトに移行する必要があります。

2つ目のアプローチは、[ERC-672]を使用することでした。これは、逆引きENSを使用した
アドレスの疑似内部探査を提供していました。
しかし、このアプローチは ENSに大きく依存しており、さらに逆引きルックアップを実装する必要がありました。
この方法を分析した結果、利点を超えるほどの複雑さと安全性の懸念が明らかになりました。

3つ目の解決策、つまり本標準で使用されているのは、
任意のアドレスがフックを実装するコントラクトのアドレスを登録できる
ユニークなレジストリに依存することです。
この方法の利点は、外部所有アカウントとコントラクトの両方がフックの恩恵を受けられること、
および既存のコントラクトがプロキシコントラクト上に展開されたフックに依存できることです。

このレジストリを別のEIPで維持することを決めたのは、
この標準を複雑にしすぎないためです。
さらに重要なのは、このレジストリが柔軟に設計されており、
[ERC-777]やトークン以外の用途でも、他のEIPやスマートコントラクトインフラストラクチャが
独自の使用例のために利用できるということです。
このレジストリの最初の提案は[ERC-820]でした。
しunfortunately、Solidity 0.5以降のバージョンへのアップグレードに起因する問題により、
レジストリの別の部分にバグが見つかり、変更が必要になりました。
これは最後の呼び出し期間の直後に発見されました。
[ERC-820a]のような別の提案を避けようとしましたが、拒否されました。
したがって、[ERC-777]で使用されるレジストリの標準は[ERC-1820]になりました。
[ERC-1820]と[ERC-820]は機能的に同等です。[ERC-1820]には、新しいバージョンのSolidity用の修正が含まれています。

### オペレーター

この標準は、トークンを移動するあらゆるアドレスを*オペレーター*と定義しています。
直感的には、各アドレスが自身のトークンを移動しますが、
保有者とオペレーターの概念を分離することで、より大きな柔軟性が得られます。
主な理由は、この標準が、保有者が他のアドレスをオペレーターとして承認できるメカニズムを定義しているためです。
さらに、[ERC-20]の`approve`呼び出しでは、承認されたアドレスの役割が明確に定義されていませんが、
[ERC-777]ではオペレーターの意図と相互作用を詳細に説明しています。
これには、オペレーターの承認が義務付けられていること、
および保有者がオペレーターを取り消す不可逆的な権利があることが含まれます。

#### **デフォルトオペレーター**

デフォルトオペレーターは、事前承認されたオペレーターを提供するというコミュニティの要求に基づいて追加されました。
つまり、すべての保有者に対してデフォルトで承認されたオペレーターです。
明らかなセキュリティ上の理由から、デフォルトオペレーターのリストはトークンコントラクトの作成時に定義され、
変更できません。ただし、保有者は依然としてデフォルトオペレーターを取り消す権利を持っています。
デフォルトオペレーターの明らかな利点の1つは、イーサーレスのトークン移動を可能にすることです。
デフォルトオペレーターは、トークンプロバイダーがモジュール式の機能を提供したり、
保有者がオペレーターが提供する機能を使用する際の複雑さを軽減したりするなど、
ユーザビリティの利点も提供します。

## 下位互換性

このEIPは下位互換性の問題を導入せず、古い[ERC-20]トークン標準との下位互換性を維持しています。

このEIPは`transfer`および`transferFrom`を使用せず、[ERC-20]のどの標準が使用されているかを
間違えて解釈するのを避けるために、`send`および`operatorSend`を使用しています。

この標準は、[ERC-20]との完全な互換性を実現するために、[ERC-20]の`transfer`、`transferFrom`、`approve`、`allowance`関数を
並行して実装することができます。

トークンは、[ERC-20]との下位互換性のために`decimals()`を実装してもかまいません。
実装する場合、常に`18`を返さなければなりません。

したがって、トークンコントラクトは[ERC-20]と[ERC-777]の両方を並行して実装できます。
(`name`、`symbol`、`balanceOf`、`totalSupply`などの)`view`関数と内部データ(残高のマッピングなど)の仕様は
重複せずに動作します。
ただし、以下の関数は[ERC-777]では必須であり、必ず実装しなければなりません:
`name`、`symbol`、`balanceOf`、`totalSupply`
(`decimals`は[ERC-777]標準の一部ではありません)。

両方の標準の状態変更関数は切り離されており、互いに独立して動作できます。
[ERC-20]関数は、古いコントラクトからのみ呼び出されるべきです。

トークンが[ERC-20]を実装する場合、
自身のアドレスで`ERC20Token`インターフェースを[ERC
-1820]に登録する必要があります。
これは、トークンコントラクトのアドレスをアドレスと実装者の両方として、
`keccak256`ハッシュ`0xaea199e31a596269b42cdafd93407f14436db6e4cad65417994c2eb37381e05a`を
インターフェースハッシュとして、`setInterfaceImplementer`関数を呼び出すことで行います。

コントラクトにERC-20機能を有効/無効にするスイッチがある場合、
スイッチがトリガーされるたびに、トークンはERC1820を介して適切にインターフェースを登録/登録解除する必要があります。
登録解除には、トークンコントラクトのアドレスをアドレスとして、
`keccak256`ハッシュ`0xaea199e31a596269b42cdafd93407f14436db6e4cad65417994c2eb37381e05a`をインターフェースハッシュとして、
`0x0`を実装者として`setInterfaceImplementer`を呼び出す必要があります。
([ERC-1820]の[アドレスのインターフェースを設定する][erc1820-set]を参照してください。)

新しい[ERC-20]コントラクトの違いは、`tokensToSend`および`tokensReceived`フックが[ERC-20]に優先することです。
[ERC-20]の`transfer`および`transferFrom`呼び出しでも、トークンコントラクトは[ERC-1820]を介して
`from`および`to`アドレスが`tokensToSend`および`tokensReceived`フックを実装しているかどうかを確認しなければなりません。
いずれかのフックが実装されている場合、必ず呼び出されなければなりません。
[ERC-20]の`transfer`をコントラクトに呼び出した場合、コントラクトが`tokensReceived`を実装していない場合でも、
`transfer`呼び出しは受け入れられるべきですが、これはトークンがロックされる可能性があることを意味します。

以下の表は、[ERC-777]および[ERC-20]を介してトークンを送信、ミント、転送する際に、
トークンコントラクトが実行しなければならない異なるアクションをまとめたものです:

<table>
  <tr>
    <th align="right">ERC1820</th>
    <th><code>to</code>アドレス</th>
    <th align="center">ERC777 送信とミント</th>
    <th align="center">ERC20 <code>transfer</code>/<code>transferFrom</code></th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2" align="right">
      <code>ERC777TokensRecipient</code><br/>登録済み
    </td>
    <td>通常のアドレス</td>
    <td colspan="2" rowspan="2" align="center">
      `tokensReceived`を呼び出す必要がある
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>コントラクト</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2" align="right">
      <code>ERC777TokensRecipient</code><br/>未登録
    </td>
    <td>通常のアドレス</td>
    <td colspan="2" align="center">続行する</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>コントラクト</td>
    <td align="center">`revert`する必要がある</td>
    <td align="center">続行すべき<sup><a id="continue-footnote-backlink" href="#continue-footnote">1</a></sup></td>
  </tr>
</table>

> <a href="#continue-footnote-backlink"><small id="continue-footnote">1.</small></a>
> <small>明確性のため、トランザクションを続行すべきです。ERC20はフックを認識していません。</small>  
> <small>ただし、意図せずにロックされたトークンを避けることが最優先の場合、`revert`してもかまいません。</small>

`tokensToSend`が実装されていない場合の特別な処理はありません。
他の条件(資金不足や`tokensReceived`(存在する場合)での`revert`など)に違反しない限り、
移動は進行しなければなりません。

送信、ミント、焼却時には、それぞれ`Sent`、`Minted`、`Burned`イベントを必ず発行しなければなりません。
さらに、トークンコントラクトが[ERC-1820]を介して`ERC20Token`を実装すると宣言している場合、
ミントと焼却の際に`Transfer`イベントを、送信の際に必ず`Transfer`イベントを発行する必要があります
([ERC-20]標準に従って)。
[ERC-20]の`transfer`または`transferFrom`関数の呼び出し時には、有効な`Sent`イベントを必ず発行しなければなりません。

したがって、トークンの移動ごとに、最大2つのイベントが発行される可能性があります。
[ERC-20]の`Transfer`と[ERC-777]の`Sent`、`Minted`、`Burned`(移動のタイプによって異なる)です。
サードパーティ開発者は、これらのイベントを別個の移動と見なさないように注意する必要があります。
一般的なルールとして、アプリケーションがトークンをERC20トークンと見なす場合は、
`Transfer`イベントのみを考慮する必要があります。
アプリケーションがトークンをERC777トークンと見なす場合は、
`Sent`、`Minted`、`Burned`イベントのみを考慮する必要があります。

## テストケース

[参照実装リポジトリ][0xjac/ERC777]には、すべての[テスト][ref tests]が含まれています。

## 実装

GitHub リポジトリ[0xjac/ERC777]に[参照実装]が含まれています。
参照実装は[npm][npm/erc777]からも入手でき、`npm install erc777`でインストールできます。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。

[operators]: #operators

[ERC-20]: ./eip-20.md
[ERC-165]: ./eip-165.md
[ERC-672]: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/672
[ERC-777]: ./eip-777.md
[ERC-820]: ./eip-820.md
[ERC-820a]: https://github.com/ethereum/EIPs/pull/1758
[ERC-1820]: ./eip-1820.md
[erc1820-set]: ./eip-1820.md#set-an-interface-for-an-address
[0xjac]: https://github.com/0xjac
[0xjac/ERC777]: https://github.com/0xjac/ERC777
[修士論文]: https://github.com/0xjac/master-thesis
[npm/erc777]: https://www.npmjs.com/package/erc777
[ref tests]: https://github.com/0xjac/ERC777/blob/master/test/ReferenceToken.test.js
[参照実装]: https://github.com/0xjac/ERC777/blob/master/contracts/examples/ReferenceToken.sol
[EIP-223]: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/223
[eth_estimateGas]: https://github.com/ethereum/wiki/wiki/JSON-RPC#eth_estimategas

[authorizedoperator]: #authorizedoperator
[revokedoperator]: #revokedoperator
[isOperatorFor]: #isOperatorFor
[defaultOperators]: #defaultOperators
[sent]: #sent
[minted]: #minted
[burned]: #burned

[logos]: https://github.com/ethereum/EIPs/tree/master/assets/eip-777/logo
[beige logo]: ../assets/eip-777/logo/png/ERC-777-logo-beige-48px.png
[white logo]: ../assets/eip-777/logo/png/ERC-777-logo-white-48px.png
[light grey logo]: ../assets/eip-777/logo/png/ERC-777-logo-light_grey-48px.png
[dark grey logo]: ../assets/eip-777/logo/png/ERC-777-logo-dark_grey-48px.png
[black logo]: ../assets/eip-777/logo/png/ERC-777-logo-black-48px.png