---
original: d5d52e0eb3bbbee320b7d881a474aa064960719313e7da38e61d1adb834364e9
---

---
eip: 1129
title: 標準化されたDAPPアナウンス
author: Jan Turk (@ThunderDeliverer)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-sda-standardised-dapp-announcements/508?u=thunderdeliverer
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2018-05-31
---

## 簡単な要約
Ethereumネットワーク上のDAPPとサービスのアナウンスの標準化。このERCは、サービスの移行や一時的な停止など、DAPPデベロッパーやサービスプロバイダーによるアナウンスのフレームワークを設定することで、サービスの質を向上させることを提案しています。

## 概要
提案されたERCは、サービスに関するアナウンスの投稿方法と削除方法を定義しています。また、投稿権限と人間にとって分かりやすいインターフェイスのメカニズムも定義しています。

## 動機
現在、DAPPでサービスの状態をユーザーに通知するためのガイドラインはありません。これは特にERC20とその派生物で顕著です。何らかの理由でサービスが妨害された場合、ユーザーにそれを通知する何らかのガイドラインがあることが望ましいです。標準化により、サービスの状態の追跡性も提供されます。

## 仕様

### 構造体

#### Announcer

アナウンスの作成者に関する情報を格納します。`allowedToPost`は投稿権限を格納し、承認された主体のみがアナウンスを投稿できるようにするためのモディファイアで使用されます。`name`は作成者の人間にとって分かりやすい識別子として使用されます。

``` js
struct Announcer{
  bool allowedToPost;
  string name;
}
```


#### Announcement

個々のアナウンスに関する情報を格納します。人間にとって分かりやすい作成者識別子は`author`に格納されます。作成者に関連付けられたEthereum アドレスは`authorAddress`に格納されます。アナウンス本文は`post`に格納されます。

``` js
struct Announcement{
  string author;
  address authorAddress;
  string post;
}
```



### メソッド
#### アナウンスの数

現在アクティブなアナウンスの数を返します。

オプション - UIに迅速な情報を提供するために使用できますが、`numberOfMessages`変数から取得することもできます。

``` js
function theNumberOfAnnouncements() public constant returns(uint256 _numberOfAnnouncements)
```


#### アナウンスの読み取り

指定されたアナウンスと、人間にとって分かりやすい投稿者識別子(名前またはニックネーム)を返します。

``` js
function readPosts(uint256 _postNumber) public constant returns(string _author, string _post)
```


#### 投稿権限の付与

`_newAnnouncer`アドレスの投稿権限を`_postingPrivileges`に設定し、それらの権限を取り消すこともできます。`_posterName`は、アナウンスデータで使用される人間にとって分かりやすい作成者識別子です。

``` js
function givePostingPermission(address _newAnnouncer, bool _postingPrivileges, string _posterName) public onlyOwner returns(bool success)
```


#### 投稿可能か

アナウンスを投稿しようとするエンティティが投稿権限を持っているかどうかをチェックします。

``` js
modifier canPost{
 require(posterData[msg.sender].allowedToPost);
 _;
}
```


#### アナウンスの投稿

ユーザーがアナウンスを投稿できるようにしますが、投稿権限が`true`に設定されている場合のみ可能です。アナウンスは`_message`変数で送信されます。

``` js
function postAnnouncement(string _message) public canPost
```


#### アナウンスの削除

`_messageNumber`アナウンス識別子を持つアナウンスを削除し、マッピングを再編成して空のスロットがないようにします。`_removalReason`は、問題が解決された場合や、サービスプロバイダー/DAPPの開発チームからの次のステップを更新するために使用されます。

``` js
function removeAnnouncement(uint256 _messageNumber, string _removalReason) public
```



### イベント

#### 新しいアナウンス

新しいアナウンスが作成されたときにトリガーされる必要があります。

新しいアナウンスが作成されるたびに、このイベントで通知する必要があります。作成者`author`とアナウンス本文`message`の情報が含まれています。

``` js
event NewAnnouncement(string author, string message)
```


#### アナウンスの削除

アナウンスが削除されたときにトリガーされる必要があります。

アナウンスが削除されるたびに、このイベントで通知する必要があります。作成者`author`、アナウンス本文`message`、削除理由または解決策の説明`reason`、およびアナウンスを削除したエンティティのアドレス`remover`の情報が含まれています。

``` js
event RemovedAnnouncement(string author, string message, string reason, address remover);
```

## 根拠
提案されたソリューションはUXを念頭に設計されています。ユーザーフレンドリーな方法でアナウンスを提示するメカニズムを提供します。Ethereumネットワーク上のSolidity スマートコントラクトとして展開することを目的としています。

## テストケース
提案されたバージョンはRopsten testnetにデプロイされており、関連情報は[こちら](https://ropsten.etherscan.io/address/0xb04f67172b9733837e59ebaf03d277279635c8e6#readContract)で確認できます。

## 実装

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。