---
original: 5ad1fd9e8426c4e3cc6a661e15ce126f8ce8169d2d2dcde2e597eca1bfbdae89
---

---
eip: 6785
title: ERC-721 Utilities Information Extension
description: NFTの「utility」に関する情報にアクセスしやすくするための関数とNFTのメタデータの拡張
author: Otniel Nicola (@OT-kthd), Bogdan Popa (@BogdanKTHD)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-6785-erc-721-utilities-extension/13568
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-03-27
requires: 165, 721
---

## 概要

この仕様では、トークンのユーティリティの内容と、そのユーティリティの使用方法やアクセス方法を示す標準的な関数とメタデータスキーマの拡張について定義しています。
この仕様は[ERC-721](./eip-721.md)の任意の拡張機能です。

## 動機

この仕様は、NFTに関連付けられたユーティリティの内容と、そのユーティリティにアクセスする方法を明確にすることを目的としています。
NFTの所有者がユーティリティに関する情報を得るために第三者のプラットフォームに依存すると、詐欺、フィッシング、その他の不正行為につながる可能性があります。

現在、NFTに提供されているユーティリティはオンチェーンで捕捉されていません。NFTのメタデータにユーティリティの情報を含めたいと考えています。メタデータには以下の情報が含まれます: a) ユーティリティの種類、b) ユーティリティの説明、c) ユーティリティの頻度と期間、d) ユーティリティの有効期限。これにより、ユーティリティの条件の透明性が高まり、クリエイターがこれらのユーティリティを履行する責任が高まります。

ユーティリティにアクセスする方法が時間とともに変更される可能性があるため、これらの変更履歴を透明性のために記録する必要があります。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」のキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

[ERC-6785](./eip-6785.md)に準拠するすべてのコントラクトは、以下のように定義されたインターフェイスを実装しなければなりません。

### コントラクトインターフェイス

```solidity
// @title NFTユーティリティの説明
///  Note: このインターフェイスのEIP-165識別子はed231d73

interface IERC6785 {

    // NFTのユーティリティ説明URLが変更された際にログに記録される
    /// @notice NFTのutilityUriが変更された際にイベントを発行する
    /// `utilityUri`が空文字列の場合、そのNFTにはユーティリティが関連付けられていないことを示す
    event UpdateUtility(uint256 indexed tokenId, string utilityUri);

    /// @notice 新しいutilityUriを設定する - 設定日時も記録する
    /// @dev 空文字列の場合、ユーティリティがないことを示す
    /// `tokenId`が有効なNFTでない場合はエラーを投げる
    /// @param utilityUri  NFTの新しいユーティリティ説明
    /// 4a048176
    function setUtilityUri(uint256 tokenId, string utilityUri) external;

    /// @notice NFTのutilityUriを取得する
    /// @dev `utilityUri`が空文字列の場合、そのNFTにはユーティリティが関連付けられていないことを示す
    /// @param tokenId 取得するNFTのトークンID
    /// @return そのNFTのユーティリティURI
    /// 5e470cbc
    function utilityUriOf(uint256 tokenId) external view returns (string memory);

    /// @notice utilityUriの変更履歴を取得する
    /// @param tokenId 取得するNFTのトークンID
    /// @return そのNFTのutilityUriの変更履歴
    /// f96090b9
    function utilityHistoryOf(uint256 tokenId) external view returns (string[] memory);
}
```

view指定された関数は、pure関数またはview関数として実装できます。

`setUtilityUri`関数は、public関数またはexternal関数として実装できます。また、`utilityUri`を設定する権限は、ユーティリティを提供する側、つまりNFTのクリエイターや他の誰かに制限されるべきです。

`UpdateUtility`イベントは、`setUtilityUri`関数が呼び出されたときや、その他の方法でトークンのユーティリティが変更された際に必ず発行されなければなりません。

`utilityHistoryOf`メソッドは、`setUtilityUri`を通じた変更だけでなく、一括更新などの他の方法で行われた`utilityUri`の変更履歴を必ず反映しなければなりません。

`supportsInterface`メソッドは、`ed231d73`が渡された場合にtrueを返さなければなりません。

オリジナルのメタデータは、"ERC-721 Metadata JSON Schema"の拡張である"ERC-6785 Metadata with utilities JSON Schema"に準拠するべきです。

"ERC-6785 Metadata with utilities JSON Schema":

```json
{
  "title": "Asset Metadata",
  "type": "object",
  "properties": {
    "name": {
      "type": "string",
      "description": "この NFT が表すアセットを識別する"
    },
    "description": {
      "type": "string",
      "description": "この NFT が表すアセットの説明"
    },
    "image": {
      "type": "string",
      "description": "この NFT が表すアセットを表す画像リソースを指すURI。画像の幅は320ピクセルから1080ピクセルの間、アスペクト比は1.91:1から4:5の範囲内であることをお勧めします。"
    },
    "utilities": {
      "type": "object",
      "required": [
        "type",
        "description",
        "t&c"
      ],
      "properties": {
        "type": {
          "type": "string",
          "description": "このユーティリティの種類を説明する"
        },
        "description": {
          "type": "string",
          "description": "ユーティリティの簡単な説明"
        },
        "properties": {
          "type": "array",
          "description": "ユーティリティの特性を説明するキーバリューペアの配列",
          "items": {
            "type": "object"
          }
        },
        "expiry": {
          "type": "number",
          "description": "NFTのミント以降のユーティリティの有効期間(秒単位)"
        },
        "t&c": {
          "type": "string",
          "description": ""
        }
      }
    }
  }
}
```

## 根拠

`utilityUri`には、一定の制限が必要な情報や、オフチェーンのツールに依存する情報が含まれる可能性があるため、オフチェーンのツールやプラットフォームが利用できなくなった場合に、クリエイターがそれを変更する必要があります。

透明性のために、`utilityHistoryOf`メソッドを設けることで、`utilityUri`がどのように変化してきたかを明確にできます。

例えば、クリエイターとのビデオ通話の権利を付与するNFTの場合、そのユーティリティNFTのメタデータは以下のようになります:

```json
{
  "name": "...",
  "description": "...",
  "image": "...",
  "utilities": {
    "type": "ビデオ通話",
    "description": "NFTの所有者とプライベートでビデオ通話を行います",
    "properties": [
      {
        "sessions": 2
      },
      {
        "duration": 30
      },
      {
        "time_unit": "分"
      }
    ],
    "expiry": 1.577e+7,
    "t&c": "https://...."
  }
}
```

ビデオ通話に必要な詳細情報にアクセスするには、NFTの所有者が`getUtilityUri`メソッドで取得したURIを利用します。さらに、NFTを所有するウォレットで認証することで、詳細情報にアクセスできるようにすることができます。

ユーティリティの現在の状態(例: 残りのセッション数など)も、URIに含まれるべきです。

## 下位互換性

この標準はERC-721標準と互換性があります。NFTに関して同様の方法を定義する他の標準はなく、メソッド名もERC-721関連の他の標準で使用されていません。

## テストケース

テストケースは[こちら](../assets/eip-6785/test/ERC6785.test.js)で確認できます。

## 参考実装

参考実装は[こちら](../assets/eip-6785/contracts/ERC6785.sol)にあります。

## セキュリティ上の考慮事項

この標準の実装に直接関連するセキュリティ上の考慮事項はありません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0-1.0](../LICENSE.md)で放棄されています。