---
original: 4f12dd3d9f24f54d3c01754b89400ab7be531f2c26a9be207f1eb944fee0b904
---

---
eip: 5216
title: ERC-1155 Allowance Extension
description: ERC-1155 セキュアな承認のための拡張
author: Iván Mañús (@ivanmmurciaua), Juan Carlos Cantó (@EscuelaCryptoES)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-erc1155-approval-by-amount/9898
status: Last Call
last-call-deadline: 2022-11-12
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-07-11
requires: 20, 165, 1155
---

## 概要

このERCは、[ERC-1155](./eip-1155.md)トークンの`id`と`amount`の両方による細かい承認のための標準関数を定義しています。このERCは[ERC-1155](./eip-1155.md)を拡張するものです。

## 動機

[ERC-1155](./eip-1155.md)の人気により、マルチトークン管理トランザクションが日々行われるようになっています。[ERC-721](./eip-721.md)のより包括的な代替として使用できますが、ERC-1155は本来の目的である、複数の`id`を持つ複数のトークンを作成することに最も一般的に使用されています。多くのプロジェクトがこれらの半ファンジブルトークンとインターフェイスを持っていますが、最も一般的な相互作用はNFTマーケットプレイスとのものです。

ブロックチェーンの性質上、プログラミングエラーや悪意のある運営者により資金が永久に失われる可能性があります。したがって、トランザクションは可能な限り無条件であることが不可欠です。ERC-1155は`setApprovalForAll`関数を使用しており、特定の`id`のすべてのトークンを承認します。この方式には明らかな最小限の信頼性の欠陥があります。このERCは[ERC-20](./eip-20.md)と[ERC-721](./eip-721.md)のアイデアを組み合わせて、所有者が1つの`id`の限られた(無制限ではない)数のトークンを承認することができる信頼メカニズムを作成しています。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

このERCを使用するコントラクトは、`IERC5216`インターフェイスを実装しなければなりません。

### インターフェイスの実装

```solidity
/**
 * @title ERC-1155 Allowance Extension
 * Note: the ERC-165 identifier for this interface is 0x1be07d74
 */
interface IERC5216 is IERC1155 {

    /**
     * @notice `account`が`operator`に`id`に従って`amount`の自身のトークンの移転を許可または取り消したことを通知するイベント。
     */
    event Approval(address indexed account, address indexed operator, uint256 id, uint256 amount);

    /**
     * @notice `operator`に`id`に従って`amount`の自身のトークンの移転を許可する。
     * {Approval}イベントを発行する。
     *
     * 要件:
     * - `operator`は呼び出し元であってはならない。
     */
    function approve(address operator, uint256 id, uint256 amount) external;

    /**
     * @notice `account`が`operator`に`id`に従って承認した額を返す。
     */
    function allowance(address account, address operator, uint256 id) external view returns (uint256);
}
```

`approve(address operator, uint256 id, uint256 amount)`関数は`public`または`external`でなければなりません。

`allowance(address account, address operator, uint256 id)`関数は`public`または`external`でなければならず、`view`でなければなりません。

ERC-1155で定義されている`safeTrasferFrom`関数は以下のようでなければなりません:

- ユーザーが十分な`amount`で`msg.sender`を承認している場合、revертしてはいけない
- `msg.sender`が`setApprovalForAll`で承認されていない場合、移転されたトークンの量を承認された量から減算する

さらに、`safeBatchTransferFrom`は以下のようでなければなりません:

- すべての`ids`の`allowance`が承認された`amounts`であることを確認する追加の条件を追加する(`_checkApprovalForBatch`関数の参照実装を参照)

`Approval`イベントは、特定数のトークンが承認された際に発行されなければなりません。

`supportsInterface`メソッドは、`0x1be07d74`で呼び出された場合`true`を返さなければなりません。

## 根拠

「ERC-1155 Allowance Extension」という名称は、このERCの簡潔な説明です。ユーザーは`id`と`amount`によって`operator`にトークンを承認/取り消すことができます。

[ERC-20](./eip-20.md)と同様の方法で承認および取り消しができるようにすることで、ユーザーによる信頼レベルの直接的な管理が可能になります:

- `approve`関数を使用して、ユーザーは各`id`について`amount`のトークンを`operator`が使用することを承認できます。
- `allowance`関数を使用して、ユーザーは各`id`について`operator`が承認されている量を確認できます。

[ERC-20](./eip-20.md)の承認と類似していることから、[ERC-20](./eip-20.md)の命名パターンを使用しました。

## 下位互換性

このスタンダードは[ERC-1155](./eip-1155.md)と互換性があります。

## 参考実装

参考実装は[こちら](../assets/eip-5216/ERC5216.sol)にあります。

## セキュリティ上の考慮事項

このERCを使用するユーザーは、`operator`に許可するトークンの量を慎重に検討し、使用されていない承認を取り消すべきです。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。