---
original: 0e547487a49dc4cb039049481b50490d84c9f34730f9db0628fa932f51b95f45
---

---
eip: 7496
title: NFT ダイナミック特性
description: ERC-721 および ERC-1155 の拡張機能で、オンチェーンの動的な特性を定義する
author: Adam Montgomery (@montasaurus), Ryan Ghods (@ryanio), 0age (@0age), James Wenzel (@emo-eth), Stephan Min (@stephankmin)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-7496-nft-dynamic-traits/15484
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-07-28
requires: 165, 721, 1155
---

## 概要

この仕様では、[ERC-721](./eip-721.md) および [ERC-1155](./eip-1155.md) を拡張する新しいインターフェースを導入します。このインターフェースでは、ノンファンジブルトークンに関連付けられた動的なオンチェーン特性の設定と取得のためのメソッドを定義しています。これらの動的な特性は、時間の経過とともに変化する可能性のある、プロパティ、特徴、償還可能な権利、またはその他の属性を表すために使用できます。これらの特性をオンチェーンで定義することで、他のオンチェーンコントラクトによって使用および変更できるようになります。

## 動機

ノンファンジブルトークンの特性値は多くの場合オフチェーンに保存されています。これにより、コントラクトコードでこれらの値を照会および変更することが困難になります。オンチェーンで特性を設定および取得する機能を定義することで、オンチェーンの権利の償還や特性に基づいた取引など、新しいユースケースが可能になります。

オンチェーンの特性は、さまざまなシナリオでコントラクトによって使用できます。例えば、トークンに消費可能な利益(償還可能なもの)を付与したいコントラクトは、それをオンチェーンで確実に反映できます。マーケットプレイスは、オフチェーンの状態に頼ることなく、特性の値に基づいて入札を許可できます。これにより、ユーザーがフロントランニング攻撃にさらされるリスクを軽減できます。この提案の動機となるユースケースは、ユーザーをマーケットプレイスでのフロントランニング攻撃から保護することです。

## 仕様

この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119 およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

このEIPを実装するコントラクトは、以下で定義されたイベント、ゲッター、およびセッターを含まなければならず、[ERC-165](./eip-165.md) の `supportsInterface` で `0xaf332f3e` (このERCの4バイトの `interfaceId`) を返さなければなりません。

```solidity
interface IERC7496 {
    /* Events */
    event TraitUpdated(bytes32 indexed traitKey, uint256 tokenId, bytes32 traitValue);
    event TraitUpdatedRange(bytes32 indexed traitKey, uint256 fromTokenId, uint256 toTokenId);
    event TraitUpdatedRangeUniformValue(bytes32 indexed traitKey, uint256 fromTokenId, uint256 toTokenId, bytes32 traitValue);
    event TraitUpdatedList(bytes32 indexed traitKey, uint256[] tokenIds);
    event TraitUpdatedListUniformValue(bytes32 indexed traitKey, uint256[] tokenIds, bytes32 traitValue);
    event TraitMetadataURIUpdated();

    /* Getters */
    function getTraitValue(uint256 tokenId, bytes32 traitKey) external view returns (bytes32 traitValue);
    function getTraitValues(uint256 tokenId, bytes32[] calldata traitKeys) external view returns (bytes32[] traitValues);
    function getTraitMetadataURI() external view returns (string memory uri);

    /* Setters */
    function setTrait(uint256 tokenId, bytes32 traitKey, bytes32 newValue) external;
}
```

### キーと名称

`traitKey` は特性を識別するために使用されます。`traitKey` は、単一の特性を識別する一意の `bytes32` 値でなければなりません。

`traitKey` は、人間が読める特性名の `keccak256` ハッシュであるべきです。

### メタデータ

特性メタデータは、コントラクトに存在する特性に関する追加情報を定義する任意の方法です。これには、特性の表示方法や解析方法、特性値の設定権限などが含まれます。

特性メタデータは、[指定されたスキーマ](../assets/eip-7496/DynamicTraitsSchema.json)に準拠している必要があります。

特性メタデータURIはデータURIでも、オフチェーンのリソースを指しても構いません。

`traits` オブジェクトのキーは一意の特性名でなければなりません。特性名が `0x` で始まる32バイトの16進数文字列の場合は、リテラルの `traitKey` として解釈されます。それ以外の場合、`traitKey` は特性名の `keccak256` ハッシュとして定義されます。リテラルの `traitKey` は、他の特性の `keccak256` ハッシュと衝突してはいけません。

`displayName` の値は一意でなければならず、メタデータ内の他の特性の `displayName` と衝突してはいけません。

`validateOnSale` の値は、トークンが販売される際にマーケットプレイスがどのように特性値を検証するかを示すシグナルを提供します。検証基準を満たさない場合、マーケットプレイスコントラクトはその販売を許可してはいけません。指定された場合、`validateOnSale` の値は以下のいずれかでなければなりません(それ以外の場合は `none` と見なされます)。

- `none`: 検証は必要ありません。
- `requireEq`: `bytes32` `traitValue` は、購入オファーが行われた時点の値と等しくなければなりません。
- `requireUintGte`: `bytes32` `traitValue` は、購入オファーが行われた時点の値以上でなければなりません。この比較は `bytes32` 値の `uint256` 表現を使って行われます。
- `requireUintLte`: `bytes32` `traitValue` は、購入オファーが行われた時点の値以下でなければなりません。この比較は `bytes32` 値の `uint256` 表現を使って行われます。

このスペックでマーケットプレイスに特性値の検証を要求していますが、買い手と売り手は完全にマーケットプレイスに頼るのではなく、取引を開始する前に現在の特性値を自分で調査する必要があることに注意してください。

指定されたスキーマの例は以下の通りです:

```json
{
  "traits": {
    "color": {
      "displayName": "色",
      "dataType": {
        "type": "string",
      }
    },
    "points": {
      "displayName": "合計スコア",
      "dataType": {
        "type": "decimal",
        "signed": false,
        "decimals": 0
      },
      "validateOnSale": "requireUintGte"
    },
    "name": {
      "displayName": "名前",
      "dataType": {
        "type": "string",
        "minLength": 1,
        "maxLength": 32,
        "valueMappings": {
          "0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000": "無名",
          "0x92e75d5e42b80de937d204558acf69c8ea586a244fe88bc0181323fe3b9e3ebf": "🙂"
        }
      },
      "tokenOwnerCanUpdateValue": true
    },
    "birthday": {
      "displayName": "誕生日",
      "dataType": {
        "type": "epochSeconds",
        "valueMappings": {
          "0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000": null
        }
      }
    },
    "0x77c2fd45bd8bdef5b5bc773f46759bb8d169f3468caab64d7d5f2db16bb867a8": {
      "displayName": "🚢 📅",
      "dataType": {
        "type": "epochSeconds",
        "valueMappings": {
          "0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000": 1696702201
        }
      }
    }
  }
}
```

#### `string` メタデータタイプ

`string` メタデータタイプでは、特性に文字列値を設定できます。

`dataType` オブジェクトに `minLength` および `maxLength` 値を定義できます。`minLength` が指定されていない場合は 0 と見なされます。`maxLength` が指定されていない場合は、合理的な長さと見なされます。

`dataType` オブジェクトに `valueMappings` オブジェクトを定義できます。`valueMappings` オブジェクトが定義されている場合、`valueMappings` オブジェクトは `bytes32` 値から `string` または未設定の `null` 値へのマッピングでなければなりません。`bytes32` 値は、`string` 値の `keccak256` ハッシュであるべきです。`string` 値は一意でなければなりません。トークンの特性が `null` に更新された場合、オフチェーンのインデクサーはそのトークンの特性を削除することが期待されます。

#### `decimal` メタデータタイプ

`decimal` メタデータタイプでは、特性に10進数の数値を設定できます。

`dataType` オブジェクトに `signed` 値を定義できます。`signed` が指定されていない場合は `false` と見なされます。これは、返される `traitValue` が符号付きまたは符号なしの整数として解釈されるかを決定します。

`dataType` オブジェクトに `minValue` および `maxValue` 値を定義できます。これらは指定された小数点以下の桁数で書式設定されるべきです。`minValue` が指定されていない場合は、`signed` および `decimals` の最小値と見なされます。`maxValue` が指定されていない場合は、`signed` および `decimals` の最大値と見なされます。

`dataType` オブジェクトに `decimals` 値を定義できます。`decimals` 値は非負の整数でなければなりません。`decimals` 値は、オンチェーンで返される `traitValue` に含まれる小数点以下の桁数を決定します。`decimals` が指定されていない場合は 0 と見なされます。

`dataType` オブジェクトに `valueMappings` オブジェクトを定義できます。`valueMappings` オブジェクトが定義されている場合、`valueMappings` オブジェクトは `bytes32` 値から数値または未設定の `null` 値へのマッピングでなければなりません。

#### `boolean` メタデータタイプ

`boolean` メタデータタイプでは、特性にブール値を設定できます。

`dataType` オブジェクトに `valueMappings` オブジェクトを定義できます。`valueMappings` オブジェクトが定義されている場合、`valueMappings` オブジェクトは `bytes32` 値から `boolean` または未設定の `null` 値へのマッピングでなければなりません。`boolean` 値は一意でなければなりません。

`valueMappings` を使用しない場合、`boolean` の既定の特性値は `false` の場合は `bytes32(0)`、`true` の場合は `bytes32(uint256(1))` (`0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000001`) となります。

#### `epochSeconds` メタデータタイプ

`epochSeconds` メタデータタイプでは、特性にUnixエポック以降の秒数の数値を設定できます。

`dataType` オブジェクトに `valueMappings` オブジェクトを定義できます。`valueMappings` オブジェクトが定義されている場合、`valueMappings` オブジェクトは `bytes32` 値から整数または未設定の `null` 値へのマッピングでなければなりません。

### イベント

特性を更新する際は、以下のいずれかのイベントを必ず発行しなければなりません:

- `TraitUpdated`
- `TraitUpdatedRange`
- `TraitUpdatedRangeUniformValue`
- `TraitUpdatedList`
- `TraitUpdatedListUniformValue`

`Range` イベントの場合、`fromTokenId` および `toTokenId` は連続したトークンIDの範囲でなければならず、包括的な範囲として扱われます。

`List` イベントの場合、`tokenIds` は任意の順序で指定できます。

特性値が全てのトークンIDで一様な場合は、オフチェーンのインデクサーがバルク更新を効率的に処理できるよう、`UniformValue` イベントを使用することをお勧めします。

特性メタデータを更新する際は、オフチェーンのインデクサーが `getTraitMetadataURI()` を介して最新の変更を照会できるよう、`TraitMetadataURIUpdated` イベントを必ず発行しなければなり
ません。

### `setTrait`

特性で `tokenOwnerCanUpdateValue` が `true` と定義されている場合、トークン所有者は `setTrait` を呼び出すことで特性値を更新できます。

トークン所有者が設定しようとしている値が無効な場合、トランザクションはリバートしなければなりません。値が有効な場合、特性値を更新し、`TraitUpdated` イベントのいずれかを必ず発行しなければなりません。

特性に `valueMappings` エントリが定義されている場合、設定しようとしている値に対応する `traitValue` を使って `setTrait` を呼び出さなければなりません。

## 根拠

この仕様の設計は主に柔軟性を最大限に高めるためのキーバリューマッピングです。特性に対するこのインターフェースは、通常の `getFoo()` および `setFoo()` スタイルの関数に頼るのではなく、特性の定義、設定、取得を簡潔に行うために選択されました。そうしないと、コントラクトはパラメータを含む getter関数と setter関数の両方のシグネチャを知る必要があります。一般的ですが明示的な get および set 関数を定義することで、関数シグネチャが既知となり、特性キーと値のみを使って値を照会および設定できるようになります。コントラクトは将来新しい特性を追加することもできますが、コントラクトコードを変更する必要はありません。

特性メタデータは、表示と動作の両方をカスタマイズできるようにします。`valueMappings` プロパティを使って、特性の人間が読める値を定義できます。例えば、`0` 値のデフォルトラベルを定義できます(例えば、キーが "redeemed" の場合、"0" を "No"、"1" を "Yes" にマッピングできます)。`validateOnSale` プロパティにより、トークン作成者は注文の作成と履行時に保護すべき特性を定義できるため、エンドユーザーをフロントランニング攻撃から保護できます。

## 下位互換性

新しいEIPとして、上記の仕様で明示的に要求されている点を除いて、下位互換性の問題はありません。つまり、オンチェーンの特性は ERC-721 または ERC-1155 のメタデータURIで指定された値に優先して使用されなければなりません。

## テストケース

著者は、仕様の機能性をカバーするFoundryテストを[アセットフォルダ](../assets/eip-7496/ERC721DynamicTraits.t.sol)に含めています。

## 参考実装

著者は、[アセットフォルダ](../assets/eip-7496/DynamicTraits.sol)に仕様の参考実装を含めています。

## セキュリティ上の考慮事項

外部に公開される `set*` メソッドは、誰でも呼び出せるのではなく、特定の役割やアドレスのみが呼び出せるよう、アクセス制限されなければなりません。

マーケットプレイスは、オフチェーンの特性状態を信頼してはいけません。なぜなら、それらはフロントランニングされる可能性があるためです。マーケットプレイスは、トランスファー時の現在のオンチェーンの特性状態を確認する必要があります。マーケットプレイスは、NFTの価値に影響する特性(例えば、メタデータの `validateOnSale` プロパティで定義された償還ステータス)を確認したり、すべての特性値をハッシュして注文作成時の状態を保証したりすることができます。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。