---
original: 33f9b70ba29b5f68c098971e8e953cd75149074ad27f48d21ed4fbcf23d30bce
---

---
eip: 2400
title: トランザクション領収書URI
description: トランザクションデコーディングに必要な完全な情報を含むトランザクション送信用のURIフォーマット
author: Ricardo Guilherme Schmidt (@3esmit), Eric Dvorsak (@yenda)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-2400-transaction-receipt-uri/
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2019-11-05
requires: 155, 681
---
## 概要

トランザクションハッシュは単独では意味がありません。なぜなら、それは他のどのハッシュとも区別がつかず、トランザクションの詳細を読み取るために重要な情報が欠落しているためです。

この標準には、`chainId`、呼び出された`method`シグネチャ、および発行された`events`シグネチャなどのトランザクションの表示と詳細を表示するために必要なすべての情報が含まれています。

## 動機

Ethereumクライアント間の相互運用性を可能にし、提出されたトランザクションハッシュを表す標準的な方法について、クライアントが合意できるようにすること。

### ユースケース

QRコード、Webページ、メール、チャットメッセージに埋め込まれたトランザクション領収書URIは、非常に疎結合されたアプリケーション間の堅牢なクロスアプリケーション信号を提供します。標準化されたURIフォーマットにより、ユーザーの好みのトランザクションエクスプローラーアプリケーションを即座に起動できます。例えば:

- Web3 (dapps、マイニングプール、取引所)では、リンクがユーザーの好みのトランザクションエクスプローラーを自動的に開きます。
- ウォレットでは、ユーザーがトランザクション領収書を簡単に共有できます。
- チャットアプリケーションでは、[EIP-681]トランザクション要求への返信として使用できます。
- 暗号自動販売機では、トランザクション送信時にQRコードを表示できます。
- トランザクション領収書がユーザーに提示されるあらゆる場所で使用できます。

## 仕様

### 構文

トランザクション領収書URLには "ethereum" がスキーマ(プロトコル)部分に含まれ、次のように構成されます:

    receipt                 = schema_part transaction_hash [ "@" chain_id ] [ "?" parameters ]
    schema_part             = "ethereum:tx-" 
    transaction_hash        = "0x" 64*HEXDIG 
    chain_id                = 1*DIGIT
    parameters              = parameter *( "&" parameter )
    parameter               = key "=" value
    key                     = "method" / "events"
    value                   = function_signature / event_list
    function_signature      = function_name "(" TYPE *( "," TYPE) ")"
    function_name           = STRING
    event_list              = event_signature *( ";" event_signature )
    event_signature         = event_name "(" event_type *( "," event_type) ")"
    event_name              = STRING
    event_type              = ["!"] TYPE


ここで、`TYPE`は Ethereum Contract ABI 仕様で定義されている標準的な ABI 型名です。`STRING`は任意の長さのURLエンコードされたUnicodeの文字列です。

`event_type`の感嘆符(`!`)は、インデックス付きイベントパラメーターを識別するために使用されます。

### 意味論

`transaction_hash`は必須です。ハッシュは対応する`chain_id`のトランザクション履歴で検索する必要があります。見つからない場合は、保留中のトランザクションキューで再確認し、見つからない場合は "トランザクションが見つからないエラー" と同等のエラーを表示する必要があります。トランザクションが保留中の場合は、トランザクションがブロックに含まれ、"取り消し不可能"になるまで(通常はトランザクションが含まれてから12ブロック後)、継続して確認する必要があります。

`chain_id`は[EIP-155]で指定されており、オプションで10進数のチェーンIDが含まれています。これにより、さまざまなテストおよびプライベートネットワーク上のトランザクションも表現できます。`chain_id`が指定されていない場合は、$ETH/メインネット(`1`)と見なされます。

`method`が存在しない場合、このトランザクション領収書URIは詳細を指定していないか、呼び出しデータのないトランザクションであることを意味します。存在する場合は、トランザクション呼び出しデータの最初の4バイトと`method`のkeccak256ハッシュの最初の4バイトを比較して検証する必要があります。無効な場合は、"メソッド検証エラー"と同等のエラーを表示する必要があります。

`events`が存在しない場合、このトランザクション領収書URIは詳細を指定していないか、トランザクションが何もイベントを発生させなかったことを意味します。保留中およびエラーのトランザクションではイベントを検証しませんが、トランザクションが成功した場合(または保留中から成功に変わった場合)、`event_list`の各イベントがトランザクション領収書のイベントログに少なくとも1回発生する必要があります。そうでない場合は、"イベント検証エラー: {event(s) [$event_signature, ...] が見つかりません}"と同等のエラーを表示する必要があります。URIには、発生したすべての、一部の、または何もイベントのシグネチャが含まれる可能性があります。

#### 例

##### 単純なETH送金:
`ethereum:tx-0x1143b5e38fe3cf585fb026fb9b5ce35c85a691786397dc8a23a07a62796d8172@1`  

##### 標準トークン送金:

`ethereum:tx-0x5375e805b0c6afa20daab8d37352bf09a533efb03129ba56dee869e2ce4f2f92@1?method="transfer(address,uint256)"&events="Transfer(!address,!address,uint256)"` 

##### 複雑なコントラクトトランザクション: 

`ethereum:tx-0x4465e7cce3c784f264301bfe26fc17609855305213ec74c716c7561154b76fec@1?method="issueAndActivateBounty(address,uint256,string,uint256,address,bool,address,uint256)"&events="Transfer(!address,!address,uint256);BountyIssued(uint256);ContributionAdded(uint256,!address,uint256);BountyActivated(uint256,address)"`  

## 根拠

この標準の目的は、送信されたトランザクションの転送のみであり、したがってトランザクションデータはブロックチェーンまたは保留中のトランザクションキューから読み込む必要があり、これはトランザクションの存在の検証にも役立ちます。

新しいトランザクションではトランザクションハッシュが見つからないのが普通ですが、実際にトランザクションが送信されていないか、"より高いガス価格"のノンス上書きや叔父/フォークを通じて置き換えられた可能性もあります。

トランザクションのパラメーターとイベントをデコードするには、一部のABIが必要です。トランザクションの署名者はトランザクションに署名するためにABIを知っている必要があり、トランザクション領収書を作成する側でもあるため、トランザクション呼び出しデータとイベントをデコードするために必要な情報をトランザクション領収書に含めることができます。

## 下位互換性

この提案と部分的または完全に互換性のない将来のアップグレードは、`tx-`以外のプレフィックスを使用する必要があり、それはダッシュ(-) 文字で区切る必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。

[EIP-155]: ./eip-155.md
[EIP-681]: ./eip-681.md