---
original: 3448910be620b6b38ea2babb3d289aea1d2e010bd0a64ff55ef2be8ae9f2f83f
---

---
eip: 5189
title: エンドースされた操作を介したアカウントアブストラクション
description: 既存のスマートコントラクトウォレットとの互換性を維持しつつ、コンセンサスレイヤーの変更を回避するアカウントアブストラクション提案。
author: Agustín Aguilar (@agusx1211)、Philippe Castonguay (@phabc)、Michael Standen (@ScreamingHawk)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-account-abstraction-via-endorsed-operations/9799
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-06-29
---

## 概要

このERCは、既存のスマートコントラクトウォレットとの互換性を確保し、代替設計の柔軟性を提供しつつ、コンセンサスレイヤーへの変更を導入することなくアカウントアブストラクション(AA)を実現する方式を提案します。AAトランザクションの厳格な構造を定義するのではなく、この提案では「endorser」コントラクトという概念を導入します。これらのスマートコントラクトインスタンスは、提出されたAAトランザクションの品質を判断し、バンドラーがそのトランザクションをメンプールに保持すべきかどうかを安全に判断するのを支援します。ウォレットを本ERCと互換性のあるものにしようとするデベロッパーは、endorserのインスタンスを作成・デプロイするか、ウォレットと互換性のあるendorserを使用する必要があります。

## 動機

このアカウントアブストラクション提案は、以下の目標を維持しつつ、AAトランザクションを実行するための一般化されたシステムを実装することを目的としています:

* **アカウントアブストラクションの主要な目的の達成:** ユーザーが任意の検証および実行ロジックを含むスマートコントラクトウォレットを、主要なアカウントとして使用できるようにする。
* **分散化:**
  * すべてのバンドラーがAAトランザクションの包含プロセスに参加できるようにする。
  * 中央集権的なリレーヤーに集中することなく、パブリックメンプール上のすべてのアクティビティで動作する。
  * 無効または悪意のあるペイロードでメンプールの参加者を氾濫させるリスクなく、健全なメンプールを維持するための構造を定義する。
  * バンドラー、デベロッパー、ウォレット間の信頼仮定を回避する。
* **既存のスマートコントラクトウォレット実装のサポート:** 手動でアップグレードする必要なく、すでにデプロイされ稼働中のすべてのスマートコントラクトウォレットで動作する。
* **制限のない枠組み:** スマートコントラクトウォレットは設計、制限、機能性が非常に異なるため、ほとんどすべての変形に対応できるように設計されている。
* **オーバーヘッドなし:** スマートコントラクトウォレットはEOA代替案と比べてコストオーバーヘッドがあるが、この提案ではこの状況を悪化させない。
* **他のユースケースのサポート:**
  * プライバシー保護アプリケーション。
  * 原子的な複数操作([EIP-3074](./eip-3074.md)に似たもの)。
  * トークンを使用したトランザクション手数料の支払い(例: [ERC-20](./eip-20.md)、[ERC-777](./eip-777.md)など)。
  * ユーザー入力なしでのスマートコントラクトの予定実行。
  * 一般的なリレーヤーを必要とするアプリケーション。

## 仕様

Ethereumコンセンサスの変更を回避するため、アカウントアブストラクトトランザクションのための新しいトランザクションタイプを作成しようとはしません。代わりに、AAトランザクションは `Operation` と呼ばれる構造体にパックされます。Operationは以下のフィールドで構成されます:

| フィールド                  | 型      | 説明                                                                                                                                                 |
| -------------------------- | ------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| entrypoint                 | address | `callData`を使用して呼び出されると `operation`を実行する必要があるコントラクトアドレス。                                                                            |
| callData                   | bytes   | `entrypoint`の呼び出しに渡して `operation`を実行するデータ。                                                                                               |
| fixedGas                   | uint64  | 実行コストに関係なく、`gasLimit`とは独立して `operation`が支払う固定ガス量。                                                                                 |
| gasLimit                   | uint64  | `operation`の実行時に渡される必要がある最小ガスリミット。                                                                                                        |
| feeToken                   | address | バンドラーに支払う際に使用するトークンのコントラクトアドレス。 _(ネイティブトークンの場合は `address(0)`)_.                                                             |
| endorser                   | address | `isOperationReady()`を呼び出す際に使用する endorser コントラクトのアドレス。                                                                                   |
| endorserCallData           | bytes   | `endorser`に渡す追加のデータ。                                                                                                                           |
| endorserGasLimit           | uint64  | `endorser`の検証時に渡すべきガスリミット。                                                                                                                   |
| maxFeePerGas               | uint256 | `operation`の実行が支払うことが期待される最大ベースフィー。 _([EIP-1559](./eip-1559.md)の `max_fee_per_gas`に似ている)_.                                        |
| priorityFeePerGas          | uint256 | `operation`の実行が支払うことが期待される固定手数料。 _([EIP-1559](./eip-1559.md)の `max_priority_fee_per_gas`に似ている)_.                                   |
| feeScalingFactor           | uint256 | 計算された手数料を `feeToken`単位に変換するためのスケーリングファクター。                                                                                        |
| feeNormalizationFactor     | uint256 | 計算された手数料を `feeToken`単位に正規化するためのファクター。                                                                                                |
| hasUntrustedContext        | bool    | `true`の場合、`operation`に信頼できないコードパスが含まれる可能性がある。これらは、バンドラーによって異なる方法で処理される必要がある(信頼できない環境を参照)。                   |
| chainId                    | uint256 | `operation`が実行されることを意図したネットワークのチェーンID。                                                                                                |

これらの `Operation`オブジェクトは、専用のオペレーションメンプールに送信できます。バンドラー(特殊目的のコードを実行するブロック生成者、またはブロック生成者にトランザクションをリレーできるユーザー)と呼ばれる特殊なアクターが、メンプール上のオペレーションを監視し、これらのトランザクションを実行します。

トランザクションは、提供された `callData`を使用して `entrypoint`を呼び出すことで実行されます。`entrypoint`は任意のコントラクトになる可能性がありますが、ほとんどの場合はウォレットコントラクト自体になります。あるいは、ウォレットをデプロイし、その後トランザクションを実行するユーティリティになることもあります。

### endorser機能

メンプールの参加者は、「良いオペレーション」(バンドラーに定義された手数料を支払うオペレーション)と「悪いオペレーション」(支払いが不足しているか、完全に失敗するオペレーション)を区別できる必要があります。

この区別は `endorser`によって容易になります。endorserは、以下のインターフェースを実装するデプロイ済みのスマートコントラクトでなければなりません:

```solidity
interface Endorser {
  struct Operation {
    address entrypoint;
    bytes callData;
    uint256 fixedGas;
    uint256 gasLimit;
    address endorser;
    bytes endorserCallData;
    uint256 endorserGasLimit;
    uint256 maxFeePerGas;
    uint256 priorityFeePerGas;
    address feeToken;
    uint256 feeScalingFactor;
    uint256 feeNormalizationFactor;
    bool hasUntrustedContext;
  }

  struct GlobalDependency {
    bool baseFee;
    bool blobBaseFee;
    bool chainId;
    bool coinBase;
    bool difficulty;
    bool gasLimit;
    bool number;
    bool timestamp;
    bool txOrigin;
    bool txGasPrice;
    uint256 maxBlockNumber;
    uint256 maxBlockTimestamp;
  }

  struct Constraint {
    bytes32 slot;
    bytes32 minValue;
    bytes32 maxValue;
  }

  struct Dependency {
    address addr;
    bool balance;
    bool code;
    bool nonce;
    bool allSlots;
    bytes32[] slots;
    Constraint[] constraints;
  }

  struct Replacement {
    address oldAddr;
    address newAddr;
    SlotReplacement[] slots;
  }

  struct SlotReplacement {
    bytes32 slot;
    bytes32 value;
  }

  function simulationSettings(
    Operation calldata _operation
  ) external view returns (
    Replacement[] memory replacements
  );

  function isOperationReady(
    Operation calldata _operation
  ) external returns (
    bool readiness,
    GlobalDependency memory globalDependency,
    Dependency[] memory dependencies
  );
}
```

endorserは、一定量のETHを焼却することで `EndorserRegistry`に登録される必要があります。
焼却するETHの量は、このプロポーザルでは指定されていませんが、メンプールオペレーターが独自の最小しきい値を設定できます。
メンプールオペレーターは、焼却ETHのない endorserからのオペレーションも受け入れる可能性がありますが、サービス拒否攻撃にさらされるリスクが高くなります。
メンプールオペレーターは、各endorserに必要な最小焼却ETH量を公開する可能性があります。

オペレーションの状態を確認するには、まず `simulationSettings`を呼び出して、オンチェーンの変更リストを取得する必要があります。
次に `isOperationReady`メソッドが呼び出されると、endorserは以下の情報を返す必要があります:

* **readiness:** `true`を返す場合、トランザクションは正常に実行される必要があり、バンドラーは提供されたガス料金を支払われる必要があります(オペレーションの本来の目的が失敗しても)。
* **globalDependency:** グローバル変数の変更によってトランザクションの実行が無効になる可能性のある依存関係のリスト。 `maxBlockNumber`と `maxBlockTimestamp`はグローバルな制約として使用されます。
* **dependencies:** 監視する必要のあるアドレスとストレージスロットの包括的なリスト。これらの依存関係の状態変化は、オペレーションの準備状態の再評価をトリガーする必要があります。

endorserが提供する情報は、メンプールオペレーターが正しい動作をするAAトランザクションのプールを維持するのに役立ちますが、トランザクションが正しく実行されることを完全に保証するものではありません。バンドラーは、ブロックにトランザクションを含める前に、必ず実行結果をシミュレーションする必要があります。

シミュレーションの結果が失敗し、endorserが同じ依存関係で `readiness == true`を返す場合、endorserを信頼できず、メンプールオペレーターによって禁止されなければなりません。

依存関係リストは、バンドラーが互いに独立したオペレーションを識別できるようにするための手段です。この手段は、(a)もはや有効ではないオペレーションをメンプールから削除する、および(b)バンドラーが同じブロックに含めることができるオペレーションを知るのに役立ちます。

効率性のために、 `endorserCallData`で追加情報を endorserに提供することができます。
使用する場合、endorserは提供された `endorserCallData`が有効で、他の提供された値に関連していることを検証する必要があります。

endorserはオンチェーンにデプロイされますが、endorserへの呼び出しはオンチェーンで送信してはいけません。バンドラーは `simulationSettings`の結果を読み取り、チェーンの変更を行い、オフチェーンで実行をシミュレーションする必要があります。

### グローバル依存関係

| フィールド             | 型      | 説明                                                           |
| ----------------- | ------- | --------------------------------------------------------------------- |
| baseFee           | bool    | `block.basefee`が依存関係と見なされるべきかどうか。                      |
| blobBaseFee       | bool    | `block.blockbasefee`が依存関係と見なされるべきかどうか。                |
| chainId           | bool    | `block.chainid`が依存関係と見なされるべきかどうか。                      |
| coinbase          | bool    | `block.coin
base`が依存関係と見なされるべきかどうか。     |
| difficulty        | bool    | `block.difficulty`が依存関係と見なされるべきかどうか。                  |
| gasLimit          | bool    | `block.gaslimit`が依存関係と見なされるべきかどうか。                    |
| number            | bool    | `block.number`が依存関係と見なされるべきかどうか。                      |
| timestamp         | bool    | `block.timestamp`が依存関係と見なされるべきかどうか。                   |
| txOrigin          | bool    | `tx.origin`が依存関係と見なされるべきかどうか。                         |
| txGasPrice        | bool    | `tx.gasprice`が依存関係と見なされるべきかどうか。                       |
| maxBlockNumber    | uint256 | `readiness`が適用される `block.number`の最大値。                     |
| maxBlockTimestamp | uint256 | `readiness`が適用される `block.timestamp`の最大値。                  |

`endorser`は、 `maxBlockNumber`と `maxBlockTimestamp`フィールドを使用して、 `readiness`結果の有効性を制限する必要があります。これは、特定の期間のみ有効なオペレーションに役立ちます。

すべての値は **包括的**であることに注意してください。 `endorser`が `operation`の有効性が無期限であると判断した場合、 `maxBlockNumber`と `maxBlockTimestamp`フィールドは `type(uint256).max`に設定する必要があります。

### 依存関係

| フィールド       | 型         | 説明                                                                                 |
| ----------- | ------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------- |
| addr        | address      | 依存関係のエントリのコントラクトアドレス。 _(アドレスごとに1つのエントリのみ許可されます)_.      |
| balance     | bool         | `addr`のバランスが `operation`の依存関係と見なされるべきかどうか。                           |
| code        | bool         | `addr`のコードが `operation`の依存関係と見なされるべきかどうか。                              |
| nonce       | bool         | `addr`のノンスが `operation`の依存関係と見なされるべきかどうか。                             |
| allSlots    | bool         | `addr`のすべてのストレージスロットが `operation`の依存関係と見なされるべきかどうか。            |
| slots       | bytes32[]    | `operation`の依存関係と見なされるべき `addr`のすべてのストレージスロットのリスト。             |
| constraints | Constraint[] | `addr`のストレージスロットの特定の値の範囲が依存関係であるリスト。                           |

endorserは、オペレーションの準備状態の変更につながる可能性のあるストレージスロットのみを依存関係リストに含める必要があります。

`allSlots`、 `constraints`、 `slots`は相互に排他的であることに注意してください。 `allSlots`が `true`に設定されている場合、 `constraints`と `slots`は空の配列でなければなりません。
スロットが `constraints`にリストされている場合、 `slots`にリストされていてはいけません。
endorserは、可能な限り `constraints`を `slots`よりも、 `slots`を `allSlots`よりも使用することが好ましいです。

> 例えば、ウォレットがWETHの資金を使ってフィーを支払う可能性があります。 `isOperationReady()`の間、endorserコントラクトは `WETH`コントラクトの `balanceOf`メソッドを呼び出して、ウォレットに十分なWETHバランスがあるかどうかを判断する可能性があります。WETHコントラクトのETHバランスとWETHコントラクトのコードにアクセスしているにもかかわらず、endorserはこのオペレーションのユーザーのWETHバランスのみに関心があるため、これらを依存関係として含めません。

#### 制約

| フィールド    | 型      | 説明                                                                 |
| -------- | ------- | --------------------------------------------------------------------------- |
| slot     | bytes32 | `addr`のストレージスロットで、特定の値の範囲が依存関係である。                     |
| minValue | bytes32 | `readiness`が適用される `slot`の最小値(包括的)。                            |
| maxValue | bytes32 | `readiness`が適用される `slot`の最大値(包括的)。                            |

endorserは、 `minValue`と `maxValue`フィールドを使用して、 `readiness`結果の有効性を制限できます。これにより、endorserが直接アクセスできないストレージ値に依存するオペレーションも完全に検証できます。

すべての値は **包括的**であることに注意してください。正確な値が必要な場合、 `minValue`と `maxValue`を同じ値に設定する必要があります。

### シミュレーション設定

`simulationSettings`メソッドは、バンドラーが `isOperationReady`をシミュレーションする前に適用する必要のある置換のリストを返します。これらの置換はシミュレーションにのみ使用され、オペレーション自体のシミュレーションには適用されません。

| フィールド       | 型      | 説明                                                                 |
| ----------- | ------- | --------------------------------------------------------------------------- |
| oldAddr     | address | 現在コントラクトコードが配置されているオンチェーンのアドレス。                    |
| newAddr     | address | シミュレーション実行時にコントラクトコードが配置されるべきアドレス。                |
| slots.slot  | bytes32 | 変更されるスロットの場所。                                                |
| slots.value | bytes32 | シミュレーション実行前にスロットに設定される値。                               |

endorserは、 `simulationSettings`メソッドを使用して、バンドラーが `isOperationReady`をシミュレーションする前に適用する置換のリストを提供できます。これは、特定のコントラクトアドレスから呼び出される必要があるオペレーションや、特定のストレージ値に依存するオペレーション(例: [ERC-4337](./eip-4337.md)のEntryPoint)に役立ちます。

endorserは、自身のアドレスを置換用に提供できます。この場合、バンドラーは `isOperationReady`を呼び出す際に使用する `endorser`アドレスを更新する必要があります。

### 不正行為の検出

endorserコントラクトが悪意的または不安定に動作する可能性があります:

* (1) オペレーションを「準備済み」と見なしますが、オペレーションが実行されるとバンドラーに合意された手数料以下を転送する。
* (2) オペレーションを「準備済み」と見なしますが、オペレーションが実行されるとトップレベルの呼び出しが失敗する。
* (3) 依存関係の変更がない中で、 `readiness`を `true`から `false`に変更する。

バンドラーは、 `operation`の依存関係に変更があった後、 `readiness`ステータスを破棄して再評価する必要があります。つまり、 `ready`と見なされたオペレーションのみが、次のブロックの構築候補となります。

シミュレーションの最終的な包含時に、バンドラーが正しい支払いが行われないことを発見した場合(トランザクションが失敗するか、定義された手数料以下の金額が転送された場合)、endorserを禁止する必要があります。

endorserが禁止された場合、メンプールオペレーターはendorserに関連するすべての `operations`をドロップする必要があります。

### 信頼できない環境

場合によっては、endorserが `operation`を完全に検証できない可能性がありますが、特定のコードパスが*安全*であると推測できる可能性があります。このような場合、endorserはオペレーションの一部を `untrusted`としてマークできます。このuntrusted文脈で読み取られるすべてのストレージスロット(バランス、コード、ノンス、または特定のスロット)は、自動的に依存関係として考慮されるべきです。

```sol
interface Endorser {
  event UntrustedStarted();
  event UntrustedEnded();
}
```

endorserは、 `UntrustedStarted`と `UntrustedEnded`イベントを使用して、信頼できない文脈の開始と終了を通知できます。バンドラーはこれらのイベントを監視し、依存関係リストを適宜拡張する必要があります。

信頼できない文脈の通知は、トップレベルの `endorser`のみが行うことができます。同じシグネチャを持つ他のコントラクトからのイベントは無視する必要があります。

信頼できない文脈は複数回開閉でき、ネストすることもできます。複数のイベントが発行された場合、バンドラーは `UntrustedStarted`と `UntrustedEnded`イベントの数をカウントし、 `UntrustedEnded`イベントの数が `UntrustedStarted`イベントの数と等しくなったときにのみ、信頼できない文脈が終了したと見なす必要があります。

`hasUntrustedContext`が `false`に設定されている場合、バンドラーは `UntrustedStarted`と `UntrustedEnded`イベントを無視する必要があります。

#### 自動依存関係グラフの構築

信頼できない文脈で実行されるすべてのコードを監視する必要があります。コードが以下のいずれかのオペコードを実行する場合、依存関係グラフを適宜拡張する必要があります。

| オペコード      | 依存関係                              |
|-------------|-----------------------------------------|
| BALANCE     | `dependencies[addr].balance = true`     |
| ORIGIN      | `global.txOrigin = true`                |
| CODESIZE    | なし                                    |
| CODECOPY    | なし                                    |
| GASPRICE    | `global.txGasPrice = true`              |
| EXTCODESIZE | `dependencies[addr].code = true`        |
| EXTCODECOPY | `dependencies[addr].code = true`        |
| EXTCODEHASH | `dependencies[addr].code = true`        |
| COINBASE    | `global.coinbase = true`                |
| TIMESTAMP   | `global.timestamp = true`               |
| NUMBER      | `global.number = true`                  |
| DIFFICULTY  | `global.difficulty = true`              |
| PREVRANDAO  | `global.difficulty = true`              |
| CHAINID     | `global.chainId = true`                 |
| SELFBALANCE | `dependencies[self].balance = true`     |
| BASEFEE     | `global.baseFee = true`                 |
| SLOAD       | `dependencies[addr].slots[slot] = true` |
| CREATE      | `dependencies[addr].nonce = true`       |
| CREATE2     | `dependencies[contract].code = true`    |

信頼できない文脈は多くの依存関係を生成し、多くの偽陽性を生成する可能性があることに注意してください。これにより、多数の再評価が必要となり、オペレーションがメンプールから削除される可能性があります。バンドラーは、依存関係の数が一定のしきい値を超えた場合、オペレーションをドロップする可能性があります。

ブロックレベルの依存関係は特に敏感であり、多数のオペレーションと共有されます。

信頼できない文脈は必要最小限の場合にのみ使用することをお勧めします。例えば、endorserが自身の制御下にないウォレットにネストされた署名を検証する必要がある場合などです。

### 手数料の支払い

endorserは、オペレーションが少なくとも消費したガスを `tx.origin`に返金することを保証する必要があります。

支払いは常に `feeToken`で行われ、これは任意のトークン規格(例: [ERC-20](./eip-20.md))になる可能性があります。 `feeToken`が `address(0)`の場合、ネイティブ通貨で支払われます。 `feeToken`が `address(0)`の場合、 `feeScalingFactor`と `feeNormalizationFactor`は両方とも `1`でなければなりません。

すべての単位はネイティブトークンの単位で表されます。手数料計算の結果は、 `feeScalingFactor`と `feeNormalizationFactor`を使用して `feeToken`の単位に変換されます。

ガス単位は、固定ガス量(`fixedGas`)と可変ガス量(`gasLimit`)を考慮します。固定コストを許可することで、オンチェーンの実行範囲外にあるガスオーバーヘッドにも対応できます。これにより、実行が予想より安価な場合(内部呼び出しが失敗せずにトップレベルのトランザクションを返す場合など)、支払いを減らしつつバンドラーに返金することができます。

予想されるガス返金は以下のように計算されます:

```
gasUnits = op.fixedGas + Min(gasUsed, op.gasLimit)
feePerGas = Min(op.maxFeePerGas, block.baseFee + op.priorityFeePerGas)
expectedRepayment = (gasUnits * feePerGas * op.feeScalingFactor) / op.feeNormalizationFactor
```

endorserは `expectedRepayment`の返金を保証する必要がありますが、実際の返金額は this 料金を超える
可能性があります。例えば、開発の容易さのために、バンドラーは提供された最大値のみを返金するオペレーションをエンドースする可能性があります。

### オペレーションの識別

オペレーションは、 `raw`ファイルのCIDv1マルチハッシュを計算することで識別できます。このハッシュはオンチェーンでは使用されませんが、システム間で共有できるオペレーションへの一意のポインターとして機能します。

オペレーションはIPFSネットワークにピン留めできます。これにより、オペレーションがメンプールから削除された後も、他の参加者がオペレーションのコンテンツを取得できるようになります。このピン留めは必須ではなく、メンプールオペレーターやウォレット自体が行う可能性があります。

### オペレーションを受信したときのバンドラーの動作

バンドラーは、AAトランザクションの確実なリレーと、これらのトランザクションのリレーに対する支払いを確保するための独自のルールを追加できます。ただし、ここでは十分な基本仕様を提案します。

バンドラーが `operation`を受信したら、以下の整合性チェックを実行する必要があります:

* `endorserGasLimit`が十分に低い(<=`MAX_ENDORSER_GAS`)。
* endorser (i)が登録されており、十分な焼却量(>=`MIN_ENDORSER_BURN`)がある、および (ii)内部的に禁止されていない。
* `fixedGas`がトランザクションの提出に関連するコストを十分にカバーできる。
* `gasLimit`が少なくともゼロ以外の値の `CALL`コストと同等。
* `feeToken`が `address(0)`または、バンドラーが受け入れる既知のトークンアドレス。
* `feeScalingFactor`と `feeNormalizationFactor`が `feeToken`が `address(0)`の場合は `1`、それ以外の場合はバンドラーが受け入れる値。
* `maxFeePerGas`と `priorityPerGas`がバンドラーが受け入れる最小値以上。
* メンプール内に同じ依存関係セットと同じendorserアドレスを持つ別のオペレーションが存在する場合、新しく受信したオペレーションの `maxFeePerGas`と `priorityFeePerGas`は、それを置き換えるために、メンプール内のものより12%以上高くなければならない。(EOAのnonce同様)

その後、バンドラーはオペレーションの評価を行う必要があります。

### 評価

`operation`を評価するために、バンドラーは `endorser`の `simulationSettings()`を呼び出して、シミュレーション設定値を取得する必要があります。バンドラーは設定を適用し、 `endorser`の `isOperationReady()`を**シミュレーション**する必要があります。endorserがオペレーションを準備済みと見なし、制約が範囲内である場合、クライアントはそのオペレーションをメンプールに追加する必要があります。それ以外の場合、オペレーションをドロップする必要があります。

提供された依存関係の値のいずれかが変更された場合、 `endorser`の結果は無効化され、その `readiness`を再評価する必要があります。 `readiness`が `false`に変更された場合、オペレーションを破棄する必要があります。

ブロックに含める前に、最終的なシミュレーションを実行する必要があります。このシミュレーションでは、オペレーションの前にブロックに含まれるすべてのトランザクションをシミュレーションし、その後 `endorser`に `readiness`を問い合わせて、一部の依存関係が変更されていないかを確認する必要があります。最後に、**オペレーション**をシミュレーションする必要があります。

**オペレーション**の最終シミュレーションが失敗した場合、endorserは禁止されなければなりません。これは、(i) 不適切な `readiness`状態を返したか、(ii) 依存関係とは無関係に `operation`の `readiness`を変更したためです。

### オプションのルール

メンプールクライアントは、悪意的に構築されたトランザクションからさらに保護するために、追加のルールを実装できます。

* `MAX_OPERATION_DEPENDENCIES`を超える依存関係のサイズを持つオペレーションをドロップする。
* `MAX_OPERATION_REEVALS`を超えて再評価をトリガーするオペレーションをドロップする。
* 同じ依存関係スロットに依存するメンプール内のオペレーションの数を制限する。

これらのルールが広く採用されている場合、ウォレット開発者は依存関係の使用を最小限に抑え、頻繁に更新される共有依存関係スロットを避ける必要があります。

### オペレーションの包含後

オペレーションを1回しか実行できないという制限はありません。

バンドラーは、オペレーションをブロックに正常に含めた後、そのオペレーションをドロップしてはいけません。バンドラーは評価を実行する可能性があります。

endorserが(包含後も) `readiness == true`を返す場合、そのオペレーションは他の健全なオペレーションと同様に扱われ、メンプールに保持される可能性があります。

### endorserレジストリ

endorserレジストリは、各endorserの焼却量を登録する場所です。誰でも `addBurn()`関数を呼び出してendorserの焼却量を増やすことができます。

すべての焼却は事実上ロックされ、オンチェーンでスラッシングを確実に証明することはできないため、これは仮想的なイベントのままです。メンプールオペレーターはデポジットされたETHを無視します。

#### 実装

(例)

```solidity
// SPDX-License-Identifier: UNLICENSED
pragma solidity ^0.8.15;

contract EndorserRegistry {
  event Burned(
      address indexed _endorser,
      address indexed _sender,
      uint256 _new,
      uint256 _total
  );

  mapping(address => uint256) public burn;

  function addBurn(address _endorser) external payable returns (uint256) {
    uint256 total = burn[_endorser] + msg.value;
    burn[_endorser] = total;

    emit Burned(_endorser, msg.sender, msg.value, total);

    return total;
  }
}
```

## 根拠

### 嫌がらせ保護

スマートコントラクトウォレットベースのアカウントアブストラクションシステムの主な課題は、DoS安全性です。つまり、オペレーションを含めるバンドラーは、オペレーション全体を実行せずに支払いを確保する方法はあるでしょうか?

バンドラーはオペレーション全体を実行して、それが健全かどうかを判断できますが、このオペレーションは以下の理由から高価で複雑になる可能性があります:

* バンドラーはガスを減らしてトランザクションをシミュレートする方法がありません。 `gasLimit`全体を使用する必要があり、より高いレベルの嫌がらせにさらされます。
* バンドラーは、状態の変更がオペレーションに影響するかどうかを知る方法がなく、したがって、すべての単一の変更後にオペレーションを再評価する必要があります。
* バンドラーは、状態の変更がメンプールの大部分を無効にするかどうかを知る方法がありません。

この提案では、バンドラーが任意のオペレーションを制御された方法で検証できるように、 `endorser`というツールを追加しています。これにより、バンドラーがそのオペレーションの内部動作を知る必要がなくなります。

実際、この責任をウォレットからウォレット開発者に移動しています。開発者は `endorser`をコーディング、デプロイ、ETHを焼却する必要があります。これはほぼ理想的なシナリオです。なぜなら、開発者はウォレットオペレーションがどのように機能するかを知っているため、これらのオペレーションを効率的に評価するツールを構築できるからです。

さらに、仕様は可能な限り単純に保たれています。スマートコントラクトウォレットトランザクションの高度に構造化された動作と構造を強制すると、より革新的な種類のウォレットの採用や、それらの間での共有標準の採用が停滞する可能性があります。

### 焼却ETH

誰でもendorserコントラクトをデプロイでき、ウォレントクライアントが特定のトランザクションに使用するendorserコントラクトを提供します。オフチェーンのレジストリに依存するのではなく、endorserレジストリを呼び出して、要求されたendorserコントラクトが存在し、どのくらいのETHが焼却されているかを確認できます。バンドラーは、endorserコントラクトに最小限の焼却ETHが必要かどうかを決定できます。バンドラーは、レジストリの一部ではないendorserコントラクトや、レジストリの一部だが焼却ETHがない endorserコントラクトもサポートできます。

### 最小限のオーバーヘッド

AAトランザクションの検証がバンドラーによってオフチェーンで行われるため、トランザクションの実行時に追加のガス料金はかかりません。リスクはユーザーではなくバンドラーが負います。

### 代替提案との違い

1. この提案では、禁止されたオペコードやストレージアクセス境界の監視は必要ありません。ウォレットは検証と実行中に任意のEVM機能を使用する自由があります。
2. この提案では、リプレイ保護ロジックを指定していません。既存のすべてのスマートコントラクトウォレットにはすでに独自のロジックがあり、設計は異なる可能性があるためです。ノンスはバンドラーに `dependency`として伝達できます。
3. この提案では、事前デプロイロジックを指定していません。これは、エントリポイントコントラクトから直接処理できるためです。
4. この提案では、ウォレットが `execution`トランザクションを信頼できるエントリポイントコントラクトから受け入れる必要はありません。これにより、オーバーヘッドが削減され、既存のウォレットとの互換性が維持されます。
5. この提案では、 `execution`と `signature`ペイロードを区別していません。この区別は実装固有のままです。

## 下位互換性

このERCはコンセンサスレイヤーを変更せず、既存のスマートコントラクトウォレットにも変更を強要しないため、下位互換性の問題はありません。

## セキュリティ上の考慮事項

このERCはオンチェーンの相互作用に変更を加えません。endorserは明示的にオフチェーンの検証用です。

バンドラーは自身のセキュリティを管理し、ブロックに含めるトランザクションの支払いを確保する責任があります。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。