---
original: 56f49753149081df353458996a19e2894f8fd71d8d179c6d87746d7d2c991f8b
---

---
eip: 7160
title: ERC-721 マルチメタデータ拡張
description: トークンごとに複数のメタデータURIをサポート、プライマリURIをピン留めする機能付き
author: 0xG (@0xGh), Marco Peyfuss (@mpeyfuss)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc721-multi-metadata-extension/14629
status: 最終版
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-06-09
requires: 165, 721
---

## 概要

このEIPは、[ERC-721](./eip-721.md)標準に、トークンごとに複数のメタデータURIをサポする拡張を提案します。新しいインターフェース `IERC721MultiMetadata` を導入し、トークンに関連付けられたメタデータURIにアクセスする方法を提供します。これには、ピン留めされたURIのインデックスと、すべてのメタデータURIのリストが含まれます。この拡張は、既存の `ERC721Metadata` 実装との下位互換性を持つように設計されています。

## 動機

現在の[ERC-721](./eip-721.md)標準では、`ERC721Metadata` 実装により、トークンごとに1つのメタデータURIしか許可されていません。しかし、複数のメタデータURIが必要となるユースケースがあります。以下に、いくつかの例を示します:

- トークンが(サイクリングする)アセットのコレクションを表す場合、個別のメタデータが必要
- トークンメタデータの改訂履歴を保持する場合
- 画面サイズに合わせて適切に表示できるよう、アスペクト比の異なるメタデータを追加する場合
- 動的で進化するメタデータ
- コラボレーティブおよび複数アーティストのトークン

この拡張は、マルチメタデータのサポートを導入することで、このようなユースケースを実現します。

既存の `ERC721Metadata` 標準に加えてマルチメタデータ標準を設けた主な理由は、dアプリやマーケットプレイスにトークンのすべてのURIを推測して表示する仕組みがないためです。マーケットプレイスが、コレクターにメタデータの選択をピン留めしたり解除したりする機能を提供できるようにすることで、この機能の迅速かつ容易な採用が可能になります。

## 仕様

この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」のキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

**マルチメタデータ拡張は[ERC-721](./eip-721.md)コントラクトにとって任意のものであり、実装する場合は[ERC-4906](./eip-4906.md)標準と併せて使用することをお勧めします。**

```solidity
/// @title EIP-721 マルチメタデータ拡張
/// @dev このインターフェースのERC-165識別子は0x06e1bc5bです。
interface IERC7160 {

  /// @dev トークンURIがピン留めされたときに発行されるイベントで、インデックス付けに役立ちます。
  event TokenUriPinned(uint256 indexed tokenId, uint256 indexed index);

  /// @dev トークンURIがピン留めから外されたときに発行されるイベントで、インデックス付けに役立ちます。
  event TokenUriUnpinned(uint256 indexed tokenId);

  /// @notice 特定のトークンに関連付けられたすべてのトークンURIを取得する
  /// @dev トークンURIがピン留めされている場合、返されるインデックスは文字列配列内のインデックスになります(ピン留めされていない場合はデフォルトURIのインデックス)
  /// @dev このコールは、トークンが存在しない場合にrevertされます
  /// @param tokenId NFTの識別子
  /// @return index トークンに対してピン留めされているURIのインデックス(ピン留めされていない場合はデフォルトURIのインデックス)
  /// @return uris トークンに関連付けられたすべてのURIの文字列配列
  /// @return pinned トークンにピン留めされたメタデータがあるかどうかを示すブール値
  function tokenURIs(uint256 tokenId) external view returns (uint256 index, string[] memory uris, bool pinned);

  /// @notice 特定のトークンに対して、特定のトークンURIをピン留めする
  /// @dev このコールは、トークンが存在しない場合にrevertされます
  /// @dev このコールは `TokenUriPinned` イベントを発行しなければなりません
  /// @dev このコールは `MetadataUpdate` イベント(ERC-4096から)を発行する可能性があります
  /// @param tokenId NFTの識別子
  /// @param index `tokenURIs` 関数から返される文字列配列内のインデックスで、トークンにピン留めされるべきもの
  function pinTokenURI(uint256 tokenId, uint256 index) external;

  /// @notice 特定のトークンのメタデータのピン留めを解除する
  /// @dev このコールは、トークンが存在しない場合にrevertされます
  /// @dev このコールは `TokenUriUnpinned` イベントを発行しなければなりません
  /// @dev このコールは `MetadataUpdate` イベント(ERC-4096から)を発行する可能性があります
  /// @dev 開発者が定義する機能で、あえて開放的に設計されています
  /// @param tokenId NFTの識別子
  function unpinTokenURI(uint256 tokenId) external;

  /// @notice トークンIDがピン留めされたURIを持っているかどうかをオンチェーンで確認する
  /// @dev このコールは、トークンが存在しない場合にrevertされます
  /// @dev URIそのものを必要としないオンチェーンのメカニズムで便利
  /// @param tokenId NFTの識別子
  /// @return pinned トークンがピン留めされたメタデータを持っているかどうかを示すブール値
  function hasPinnedTokenURI(uint256 tokenId) external view returns (bool pinned);
}
```

`TokenUriPinned` イベントは、`pinTokenUri` 関数でトークンURIをピン留めするときに必ず発行されなければなりません。

`TokenUriUnpinned` イベントは、`unpinTokenUri` 関数でトークンURIのピン留めを解除するときに必ず発行されなければなりません。

ERC-721 Metadata拡張で定義されている `tokenURI` 関数は、トークンにピン留めされたURIを返さなければなりません。

ERC-721 Metadata拡張で定義されている `tokenURI` 関数は、トークンにピン留めされたURIがない場合はデフォルトURIを返さなければなりません。

`supportsInterface` メソッドは、`0x06e1bc5b` が渡された場合に `true` を返さなければなりません。

トークンにURIを追加または削除する機能は、この標準とは別に実装する必要があります。[ERC-4906](./eip-4906.md)で定義されているイベントの1つを発行することをお勧めします。

[実装](#reference-implementation)セクションを参照してください。

## 根拠

[ERC-721](./eip-721.md)と同様の用語を使用することで、メタデータの取得を馴染みやすいものにしています。メタデータのピン留めと解除の概念を導入したのは、NFTの所有者がどのメタデータを表示するかを選択したいと考えられるためです。最初は、ピン留めと解除の操作を各開発者に任せることを検討しましたが、ピン留めと解除の標準インターフェースを提供することで、dアプリがマルチメタデータトークンに対する汎用的なサポートを容易に実装できると判断しました。

`tokenURIs` 関数が単なる文字列配列を返すべきかどうかを検討しましたが、必要な情報をすべて1つのコールで取得できるよう、追加の情報を含めることにしました。ピン留めされたURIがトークンの主要URIとして使用され、メタデータURIのリストはトークン内の個別アセットのメタデータにアクセスするために使用できます。dアプリはこれらをギャラリーやメディアカルーセルとして表示できます。

この仕様に含まれる `TokenUriPinned` および `TokenUriUnpinned` イベントは、dアプリがどのメタデータを表示するかをインデックス化するために使用できます。これにより、オンチェーンのコールを省略し、イベント駆動型のアーキテクチャを使用できます。

トークンからURIを追加または削除する際に、[ERC-4906](./eip-4906.md)の使用を推奨する理由は、このイベントに対するdアプリのサポートが広く普及しており、必要なものがすでにあるためです - つまり、トークンのメタデータが更新されたことを通知するイベントです。重複するイベントによってdアプリに問題が発生する可能性を避けたいと考えました。サードパーティがこのイベントを監視し、`tokenURIs` 関数を呼び出して更新されたメタデータを取得できます。

## 下位互換性

この拡張は、既存の[ERC-721](./eip-721.md)コントラクトとの下位互換性を持つように設計されています。`tokenURI` メソッドの実装は、ピン留めされたトークンURIを返すか(ピン留めされている場合)、デフォルトURIを返す(ピン留めされていない場合)必要があります。

## 参考実装

`IERC721MultiMetadata` インターフェースの公開ソースの参考実装を提供し、既存の[ERC-721](./eip-721.md)コントラクトにマルチメタデータ機能を拡張する方法を示します。この参考実装は、自身のコントラクトでこの拡張を実装する際のガイドとなります。

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0

pragma solidity ^0.8.19;

import {ERC721} from "@openzeppelin/contracts/token/ERC721/ERC721.sol";
import {Ownable} from "@openzeppelin/contracts/access/Ownable.sol";
import {IERC4906} from "@openzeppelin/contracts/interfaces/IERC4906.sol";
import {IERC7160} from "./IERC7160.sol";

contract MultiMetadata is ERC721, Ownable, IERC7160, IERC4906 {
  mapping(uint256 => string[]) private _tokenURIs;
  mapping(uint256 => uint256) private _pinnedURIIndices;
  mapping(uint256 => bool) private _hasPinnedTokenURI;

  constructor(string memory _name, string memory _symbol) ERC721(_name, _symbol) Ownable() {
    _mint(msg.sender, 1);
  }

  // @notice ピン留めされたURIのインデックスまたは最後のトークンURIのインデックス(length - 1)を返します。
  function _getTokenURIIndex(uint256 tokenId) internal view returns (uint256) {
    return _hasPinnedTokenURI[tokenId] ? _pinnedURIIndices[tokenId] : _tokenURIs[tokenId].length - 1;
  }

  // @notice ERC721.tokenURIの実装で、下位互換性を維持します。
  // @inheritdoc ERC721.tokenURI
  function tokenURI(uint256 tokenId) public view virtual override returns (string memory) {
    _requireMinted(tokenId);

    uint256 index = _getTokenURIIndex(tokenId);
    string[] memory uris = _tokenURIs[tokenId];
    string memory uri = uris[index];

    // トークンに対するURIが見つからない場合はrevertします。
    require(bytes(uri).length > 0, "ERC721: not URI found");
    return uri;
  }

  /// @inheritdoc IERC721MultiMetadata.tokenURIs
  function tokenURIs(uint256 tokenId) external view returns (uint256 index, string[] memory uris, bool pinned) {
    _requireMinted(tokenId);
    return (_getTokenURIIndex(tokenId), _tokenURIs[tokenId], _hasPinnedTokenURI[tokenId]);
  }

  /// @inheritdoc IERC721MultiMetadata.pinTokenURI
  function pinTokenURI(uint256 tokenId, uint256 index) external {
    require(msg.sender == ownerOf(tokenId), "Unauthorized");
    _pinnedURIIndices[tokenId] = index;
    _hasPinnedTokenURI[tokenId] = true;
    emit TokenUriPinned(tokenId, index);
  }

  /// @inheritdoc IERC721MultiMetadata.unpinTokenURI
  function unpinTokenURI(uint256 tokenId) external {
    require(msg.sender == ownerOf(tokenId), "Unauthorized");
    _pinnedURIIndices[tokenId] = 0;
    _hasPinnedTokenURI[tokenId] = false;
    emit TokenUriUnpinned(tokenId);
  }

  /// @inheritdoc IERC721MultiMetadata.hasPinnedTokenURI
  function hasPinnedTokenURI(uint256 tokenId) external view returns (bool pinned) {
    return _hasPinnedTokenURI[tokenId];
  }
/// @notice 特定のトークンに対して、指定したインデックスのメタデータURIを設定します。
function setUri(uint256 tokenId, uint256 index, string calldata uri) external onlyOwner {
  if (_tokenURIs[tokenId].length > index) {
    _tokenURIs[tokenId][index] = uri;
  } else {
    _tokenURIs[tokenId].push(uri);
  }

  emit MetadataUpdate(tokenId);
}

// supportsInterfaceをオーバーライドし、IERC721MultiMetadataインターフェースのサポートを含めます。
function supportsInterface(bytes4 interfaceId) public view virtual override(IERC165, ERC721) returns (bool) {
  return (
    interfaceId == type(IERC7160).interfaceId ||
    super.supportsInterface(interfaceId)
  );
}
}
```

## セキュリティ上の考慮事項

URIをトークンに追加するなどの状態変更イベントについては、`pinTokenUri` および `unpinTokenUri` 関数などの、このスタンダードで指定されているものについても、アクセス制御を慎重に指定する必要があります。これは開発者の責任で指定する必要があり、アプリケーションごとに異なる要件があるためです。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。