---
original: 94d8064e543af5e9fb411207a8dcbf8678c3e76cc345dcb914c8d4a8f0b1a74e
---

---
eip: 5115
title: SYトークン
description: 利回り生成トークンのためのインターフェース。
author: Vu Nguyen (@mrenoon), Long Vuong (@UncleGrandpa925), Anton Buenavista (@ayobuenavista)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5115-super-composable-yield-token-standard/9423
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-05-30
requires: 20
---

## 概要

このスタンダードは、スマートコントラクト内の利回り生成トークンのためのAPIを提案しています。これは[ERC-20](./eip-20.md)トークンの拡張であり、トークンの転送、預金、引き出し、残高の読み取りなどの基本機能を提供します。

## 動機

利回り生成メカニズムはさまざまな形態で構築されており、プロトコルが別のプロトコルの利回り生成メカニズムの上に構築する際には、毎回手動での統合が必要になります。

[ERC-4626](./eip-4626.md)は、さまざまな利回り生成メカニズムの中で主要なカテゴリーであるボールトのインターフェースを標準化することで、この断片化の大部分に取り組みました。

このERCでは、ERC-4626の範囲を超えた資産も含めるように範囲を拡大しています。具体的には以下のようなものが含まれます:

- 入金トークンと会計プールの価値の測定に使用されるトークンが異なる利回り生成資産
  - このカテゴリーには、AMM流動性トークン(スワップ手数料を生み出す利回り生成資産)も含まれます。なぜなら、プールの価値は「流動性単位」(例えば、UniswapV2のホワイトペーパーで定義された $\sqrt k$)で測定されるため、それらを直接預金することはできません。
  - これにより、利回り生成資産のミンティングの柔軟性が拡大されます。例えば、ETHボールトは、ガス効率やUXの理由から、ユーザーがETHの代わりにcETHを直接預金できるようにしたいと考えている可能性があります。
- デフォルトで報酬トークンを持つ資産(例えば、Compoundでの供給に対するCOMP報酬)。報酬トークンは同じ資産に複合化されることが期待されます。
- このERCは、複数の報酬トークンの請求などの報酬の取り扱いを含めて、さらに拡張することができます。

ERC-4626は設計が良く、ほとんどのボールトに適したスタンダードですが、その範疇に収まらない利回り生成メカニズムも必ず存在するでしょう(LPトークンなど)。DeFiのすべての種類の利回り生成メカニズムとの相互作用を標準化するには、より柔軟なスタンダードが必要とされます。

そのため、私たちは、DeFiのほとんどすべてのメカニズムをカバーできる柔軟な標準であるStandardized Yield (SY)を提案しています。私たちは以下のことを予想しています:

- ERC-4626は依然として人気のあるボールト標準であり、ほとんどのボールトがそれを採用するべきです。
- SYトークンは、ERC-4626ボールトを含む、DeFiのほとんどすべての利回り生成メカニズムをラップすることができます。
- 利回り生成トークンの上に構築されるプロジェクトは、既存のSYトークンと統合するか、新しいSY(対象の利回り生成トークンをラップするため)を書くことができます。
- 報酬の取り扱いはSYトークンから拡張できます。

### ユースケース

このERCは柔軟性を目指しており、可能な限り多くの利回り生成メカニズムに対応することを目的としています。特に、以下のようなユースケースをはじめとする多くのものをサポートするように一般化されています:

- マネーマーケットの供給ポジション
    - CompoundでDAIを貸し付け、DAIの利息とCOMP報酬を得る
    - BenQiでETHを貸し付け、ETHの利息とQI + AVAX報酬を得る
    - AaveでUSDCを貸し付け、USDCの利息とstkAAVE報酬を得る
- AMM流動性供給
    - SushiSwapのETHUSDCプールにETHとUSDCを提供し、スワップ手数料としてさらにETHとUSDCを得る
    - SushiSwapのETHUSDCプールにETHとUSDCを提供し、Sushi Onsenにステーキングする、スワップ手数料とSUSHI報酬を得る
    - Curveの3crvプールにUSDC、DAI、USDTを提供し、Convexにステーキングする、3crv手数料とCRV + CVX報酬を得る
- ボールトポジション
    - YearnのERC-4626 ETHボールトにETHを預け入れ、Yearnの ETH戦略から利回りを得る
    - HarvestにDAIを預け入れ、ステーキングする、DAIの利息とFARM報酬を得る
- リキッド・ステーキングポジション
    - stETH(Lidoで)を保有し、さらにstETHの利回りを得る
- 流動性マイニングプログラム
    - StargatでUSDCを提供し、STG報酬を得る
    - LooksRareでLOOKSを提供し、LOOKS利回りとWETH報酬を得る
- リベースするトークン
    - OHMをsOHM/gOHMにステーキングし、OHMのリベース利回りを得る

このERCは、さまざまな形態の利回り生成トークンメカニズムとやり取りするために、カスタマイズされたアダプターの使用を最小限に抑えることを目指しています。

## 仕様

### 一般的な利回り生成プール

まず、DeFiのほとんどすべての利回り生成メカニズムを記述するための一般的な利回り生成プール(GYGP)モデルを紹介します。すべての利回り生成メカニズムには、その価値が**資産**で測定されるプールの資金があります。多数のユーザーがプールに流動性を提供し、プールの**株式**(所有権の単位)と引き換えにします。時間の経過とともに、プールの価値(**資産**で測定)が増加し、各**株式**の価値が**資産**で増加します。プールは、ある一定のロジック(例えば、**株式**の数に比例して)に従って、ユーザーに分配される複数の**報酬トークン**を獲得する可能性があります。

GYGPの用語をより具体的に定義すると以下のようになります:

#### GYGPの定義:

- **資産**: プールの価値を測る単位。時刻 *t* において、プールの総価値は *TotalAsset(t)* **資産**です。
- **株式**: プールの所有権を表す単位。時刻 *t* において、合計 *TotalShares(t)* **株式**があります。
- **報酬トークン**: 時間の経過とともに、プールは $n_{rewards}$ 種類の報酬トークン $(n_{rewards} \ge 0)$ を獲得します。時刻 *t* において、$TotalRewards_i(t)$ は、時刻 *t* までにプールが獲得した**報酬トークン *i***の量です。
- **為替レート**: 時刻 *t* において、**為替レート** *ExchangeRate(t)* は、各**株式**が何**資産**に相当するかを示します $ExchangeRate(t) = \frac{TotalAsset(t)}{TotalShares(t)}$
- **ユーザー**: 時刻 *t* において、各ユーザー *u* は *shares_u(t)* **株式**をプールに保有しており、それは *asset_u(t) = shares_u(t) \cdot ExchangeRate(t)* **資産**に相当します。時刻 *t* までに、ユーザー *u* は合計 $rewards_{u_i}(t)$ **報酬トークン *i***を受け取る権利があります。すべてのユーザーの株式、資産、報酬の合計は、プール全体の株式、資産、報酬の合計と同じである必要があります。

#### 状態の変化:

1. ユーザーが時刻 $t$ にプールに $d_a$ **資産**を預金する($d_a$ が負の場合は、プールから引き出すことを意味します)。$d_s = d_a / ExchangeRate(t)$ の新しい**株式**がユーザーに作成され(または、$d_a$ が負の場合はユーザーから削除および焼却)されます。
2. プールが時刻 $t$ に $d_a$ (または $−d_a$ が負の場合は損失) **資産**を獲得します。**為替レート**は、追加の資産により単純に増加(または減少)します。
3. プールが $d_r$ **報酬トークン** $i$ を獲得します。すべてのユーザーは、一定量の**報酬トークン** $i$ を受け取ります。

#### DeFiにおけるGYGPの例:

| 利回り生成メカニズム | 資産 | 株式 | 報酬トークン | 為替レート |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Compoundでのウソコ供給 | USDC | cUSDC | COMP | USDCの価値/cUSDC、USDCの供給利息とともに増加 |
| LidoのETHリキッド・ステーキング | stETH | wstETH | なし | stETHの価値/wstETH、ETHのステーキング報酬とともに増加 |
| LooksRareコンパウンダーでのLOOKSステーキング | LOOKS | 契約内の株式 | WETH | LOOKSの価値/株式、LOOKS報酬とともに増加 |
| $APEコンパウンダーでのAPEステーキング | sAPE | 契約内の株式 | APE | sAPEの価値/株式、APE報酬とともに増加 |
| SushiswapのETH+USDCの流動性供給 | ETHUSDC流動性(x ETH + y USDC のプールは sqrt(xy) ETHUSDC流動性) | SushiswapのETHUSDC LP (SLP)トークン | なし | ETHUSDC流動性の価値/ETHUSDC SLP、スワップ手数料により増加 |
| SushiswapのETH+USDCの流動性供給とOnsenへのステーキング | ETHUSDC流動性(x ETH + y USDC のプールは sqrt(xy) ETHUSDC流動性) | SushiswapのETHUSDC LP (SLP)トークン | SUSHI | ETHUSDC流動性の価値/ETHUSDC SLP、スワップ手数料により増加 |
| BalancerのBAL+WETH流動性供給(80% BAL、20% WETH) | BALWETH流動性(x BAL + y WETH のプールは x^0.8*y^0.2 BALWETH流動性) | BalancerのBALWETH LPトークン | なし | BALWETH流動性/BALWETH Balancer LPトークン、スワップ手数料により増加 |
| Curveの USDC+USDT+DAI 流動性供給 | 3crvプールの流動性(1 3crv トークンあたりのD量) | 3crvトークン | CRV | 3crvプールの流動性/3crvトークン、スワップ手数料により増加 |
| Curveのフラックス+USDCの流動性供給、その後Convexにステーキング | BALWETH流動性(x BAL + y WETH のプールは x^0.8*y^0.2 BALWETH流動性) | BalancerのBALWETH LPトークン | なし | BALWETH流動性/BALWETH Balancer LPトークン、スワップ手数料により増加 |


### 標準化された利回りトークン標準

#### 概要:

Standardized Yield (SY)は、GYGPモデルに準拠するあらゆる利回り生成メカニズム用のトークン標準です。各SYトークンは、GYGPの**株式**を表し、標準インターフェースを介してGYGPと対話できます。

すべてのSYトークンは:

- **ERC-20**を実装して、基礎となるGYGPの株式を表す必要があります。
- `name`、`symbol`、`decimals`の任意のメタデータ拡張を実装し、基礎となるGYGPの会計資産の`name`、`symbol`、`decimals`を反映する必要があります。
- [ERC-2612](./eip-2612.md)を実装して、さまざまな統合でのSYトークンの承認のUXを改善することができます。
- SYトークンが譲渡不可能な場
合、`transfer`と`transferFrom`を呼び出すと失敗する可能性があります。
- ERC-20の操作`balanceOf`、`transfer`、`totalSupply`などは、GYGPの「株式」、つまりプールの保有物の一部に対する所有権の請求権を操作する必要があります。

#### SYの定義:

上記のGYGPの定義に加えて、2つのさらなる概念を定義する必要があります:

- **入金トークン**: プールに入金するために変換できるトークン。各SYは複数の可能な入金トークン $tokens_{in_{i}}$ を受け入れることができます。
- **出金トークン**: プールから引き出す際に変換できるトークン。各SYは複数の可能な出金トークン $tokens_{out_{i}}$ を持つことができます。

#### インターフェース

```solidity
interface IStandardizedYield {
    event Deposit(
        address indexed caller,
        address indexed receiver,
        address indexed tokenIn,
        uint256 amountDeposited,
        uint256 amountSyOut
    );

    event Redeem(
        address indexed caller,
        address indexed receiver,
        address indexed tokenOut,
        uint256 amountSyToRedeem,
        uint256 amountTokenOut
    );

    function deposit(
        address receiver,
        address tokenIn,
        uint256 amountTokenToDeposit,
        uint256 minSharesOut,
        bool depositFromInternalBalance
    ) external returns (uint256 amountSharesOut);

    function redeem(
        address receiver,
        uint256 amountSharesToRedeem,
        address tokenOut,
        uint256 minTokenOut,
        bool burnFromInternalBalance
    ) external returns (uint256 amountTokenOut);

    function exchangeRate() external view returns (uint256 res);

    function getTokensIn() external view returns (address[] memory res);

    function getTokensOut() external view returns (address[] memory res);

    function yieldToken() external view returns (address);

    function previewDeposit(address tokenIn, uint256 amountTokenToDeposit)
        external
        view
        returns (uint256 amountSharesOut);

    function previewRedeem(address tokenOut, uint256 amountSharesToRedeem)
        external
        view
        returns (uint256 amountTokenOut);

    function name() external view returns (string memory);

    function symbol() external view returns (string memory);

    function decimals() external view returns (uint8);
}
```

#### メソッド

```solidity
function deposit(
    address receiver,
    address tokenIn,
    uint256 amountTokenToDeposit,
    uint256 minSharesOut,
    bool depositFromInternalBalance
) external returns (uint256 amountSharesOut);
```

このメソッドは、入金トークン $i$ (*tokenIn*)の*amountTokenToDeposit*を預金して新しいSY株式をミントします。

*depositFromInternalBalance*が*false*に設定されている場合、msg.senderは最初に入金トークン $i$ (*tokenIn*)の*amountTokenToDeposit*をSYコントラクトに預金する必要があり、その後このメソッドが*amountTokenToDeposit*の入金トークン $i$ を$d_a$相当の**資産**に変換し、*receiver*のために預金します。*receiver*は*amountSharesOut*のSYトークン(**株式**)を受け取ります。*depositFromInternalBalance*が*true*に設定されている場合、*amountTokenToDeposit*の入金トークン $i$ (*tokenIn*)が直接*receiver*(msg.sender)から取られ、最初の場合と同様に変換されて株式が*receiver*に返されます。

このメソッドは、$amountSharesOut \lt minSharesOut$の場合に失敗する必要があります。

- `Deposit`イベントを必ず発行する必要があります。
- ERC-20の`approve` / `transferFrom`フローをサポートする必要があり、入金トークンは*receiver*から直接(msg.sender)取得するか、*receiver*に対するERC-20の承認が行われている必要があります。
- $amountSharesOut \lt minSharesOut$(預金制限に達した、スリッページが発生した、ユーザーが十分な`tokenIn`を承認していないなどの理由)の場合に失敗する必要があります。
- ネイティブ通貨(ETHなど)が`tokenIn`の預金資産である場合は、payableにすることができます。

```solidity
function redeem(
    address receiver,
    uint256 amountSharesToRedeem,
    address tokenOut,
    uint256 minTokenOut,
    bool burnFromInternalBalance
) external returns (uint256 amountTokenOut);
```

このメソッドは、$d_s$の株式、つまり$d_a = d_s \times ExchangeRate(t)$の資産をプールから引き出します。$d_a$の資産は正確に*amountTokenOut*の出金トークン $i$ (*tokenOut*)に変換されます。

*burnFromInternalBalance*が*false*に設定されている場合、ユーザーは最初に*amountSharesToRedeem*をSYコントラクトに預ける必要があり、その後このメソッドがSYコントラクト内の浮動額$d_s$のSYトークン(**株式**)を焼却して、出金トークン $i$ (*tokenOut*)に引き出します。これはUniswapV2と同様のパターンで、より効率的なガスの使用方法を提供します。*burnFromInternalBalance*が*true*に設定されている場合、このメソッドはユーザーから直接*amountSharesToRedeem*の$d_s$のSYトークンを焼却して、出金トークン $i$ (*tokenOut*)に引き出します。

このメソッドは、$amountTokenOut \lt minTokenOut$の場合に失敗する必要があります。

- `Redeem`イベントを必ず発行する必要があります。
- ERC-20の`approve` / `transferFrom`フローをサポートする必要があり、株式は*receiver*から直接(msg.sender)焼却されるか、msg.senderが*receiver*の株式に対して承認されている必要があります。
- $amountTokenOut \lt minTokenOut$(引き出し制限に達した、スリッページが発生した、ユーザーが十分な`amountSharesToRedeem`をSYコントラクトに承認していないなどの理由)の場合に失敗する必要があります。

```solidity
function exchangeRate() external view returns (uint256 res);
```

このメソッドは最新の**為替レート**を更新して返します。これは、SYトークンの量から資産の量への為替レートで、1e18の固定スケーリング係数で調整されています。

- $ExchangeRate(t_{now})$を返す必要があり、$ExchangeRate(t_{now}) \times syBalance / 1e18 = assetBalance$が成り立つ必要があります。
- SYコントラクト内の基礎となる利回りトークンに対して課される手数料は含めてはいけません。

```solidity
function getTokensIn() external view returns (address[] memory res);
```

この読み取り専用メソッドは、SYコントラクトに預金できるすべての入金トークンのリストを返します。

- ERC-20トークンアドレスを返す必要があります。
- 少なくとも1つのアドレスを返す必要があります。
- 失敗してはいけません。

```solidity
function getTokensOut() external view returns (address[] memory res);
```

この読み取り専用メソッドは、SYコントラクトから引き出す際に変換できるすべての出金トークンのリストを返します。

- ERC-20トークンアドレスを返す必要があります。
- 少なくとも1つのアドレスを返す必要があります。
- 失敗してはいけません。

```solidity
function yieldToken() external view returns (address);
```

この読み取り専用メソッドは、基礎となる利回り生成トークン(GYGPを表す)のアドレスを返します。

- ERC-20インターフェースに準拠するトークンアドレスを返す必要があり、ゼロアドレスも可能です。
- 失敗してはいけません。
- SYトークンがラップトークンである場合は、正確な基礎となる利回り生成トークンのアドレスを反映する必要があります。
- SYトークンがネイティブに実装されており、ラッピングされていない場合は、0xまたはゼロアドレスを返すことができます。

```solidity
function previewDeposit(address tokenIn, uint256 amountTokenToDeposit)
    external
    view
    returns (uint256 amountSharesOut);
```

この読み取り専用メソッドは、ユーザーが*amountTokenToDeposit*の*tokenIn*を預金した場合に受け取る株式の量を返します。

- `deposit`メソッドの実際の返り値以下の*amountSharesOut*を返す必要があり、実際の`deposit`メソッドの返り値よりも大きくてはいけません。
- 入力パラメータでSYトークンのミンティングが禁止されている場合にのみ失敗する必要があります。

```solidity
function previewRedeem(address tokenOut, uint256 amountSharesToRedeem)
    external
    view
    returns (uint256 amountTokenOut);
```

この読み取り専用メソッドは、ユーザーが*amountSharesToRedeem*の*tokenOut*を引き出した場合に受け取る*tokenOut*の量を返します。

- `redeem`メソッドの実際の返り値以下の*amountTokenOut*を返す必要があり、実際の`redeem`メソッドの返り値よりも大きくてはいけません。
- 入力パラメータでSYトークンの焼却が禁止されている場合にのみ失敗する必要があります。

#### イベント

```solidity
event Deposit(
    address indexed caller,
    address indexed receiver,
    address indexed tokenIn,
    uint256 amountDeposited,
    uint256 amountSyOut
);
```

`caller`が正確な*tokenIn*トークンをSY(株式)に変換し、それらのSYを`receiver`に転送しました。

- `deposit`メソッドを介して入金トークンがSYコントラクトに預金された場合に必ず発行する必要があります。

```solidity
event Redeem(
    address indexed caller,
    address indexed receiver,
    address indexed tokenOut,
    uint256 amountSyToRedeem,
    uint256 amountTokenOut
);
```

`caller`が正確なSY(株式)を入金トークンに変換し、それらの入金トークンを`receiver`に転送しました。

- `redeem`メソッドを介して入金トークンがSYコントラクトから引き出された場合に必ず発行する必要があります。

**「SY」という用語の選択:**

「SY」(発音: */sʌɪ/*)は、Standardized Yieldの略で、標準化された合成可能な利回り生成デジタル資産の広範なユニバースを表すのに適切であると判断されました。

## 根拠

[ERC-20](./eip-20.md)は強制されます。なぜなら、転送、トークンの承認、残高の計算などの実装の詳細がSYトークンにそのまま適用されるためです。この標準化により、SYトークンはすぐにERC-20のすべてのユースケースと互換性を持つことができます。

[ERC-165](./eip-165.md)は、IStandardizedYieldインターフェースの実装を検出したい場合にオプションで実装できます。

[ERC-2612](./eip-2612.md)は、さまざまな統合でのSYトークンの承認のUXを改善するためにオプションで実装できます。

## 下位互換性

このERCは完全に下位互換性があり、その実装は[ERC-20](./eip-20.md)の機能を拡張するものですが、`name`、`decimals`、`symbol`のオプションのメタデータ拡張は、すべてのSYトークンの実装で必ず実装する必要があります。

## セキュリティ上の考慮事項

インターフェースに準拠する悪意のある実装により、ユーザーがリスクにさらされる可能性があります。すべての統合者(ウォレット、集約器、その他のスマートコントラクトプロトコルなど)は、可能な悪用を避けるためにも、実装を慎重に確認する必要があります。

`yieldToken`は、基礎となるラップされた利回り生成トークンのアドレスを強く反映する必要があります。SYトークンがラップされたトークンではなく、GYGPの株式を直接表すネイティブの実装の場合は、ゼロアドレスを返すことができます。それ以外の場合、SYトークンが何を表しているのか、または悪意のあるものと見なされる可能性があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。