---
original: 57c66831e58ec7b9b17bd3eca9be2ddf62002f0bea2698ab468ba2f30bb494da
---

---
eip: 2020
title: E-Money Standard Token
author: Julio Faura <julio@adhara.io>, Fernando Paris <fer@io.builders>, Daniel Lehrner <daniel@io.builders>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2407
status: Stagnant
type: Standards Track
category: ERC
created: 2019-05-10
requires: 20, 1066, 1996, 2009, 2018, 2019, 2021
---

## 簡単な要約

E-Money Standard Tokenは、ブロックチェーンネットワーク上で規制された電子マネーの発行を可能にし、実際の金融アプリケーションでの実用的な使用を目的としています。

## 関係者

#### オペレーター
別のアカウントに代わって行動するために承認されたアカウント。

## 概要

金融機関は現在、コアバンキングシステムのデータベースにアカウント残高を保持する電子システムで業務を行っています。顧客の残高記録を分離して利用可能にするためには、そのような機関が知られた法的枠組みの下で規制されており、そのための免許を持っている必要があります。規制監督下での免許の維持には、コンプライアンスの確保(すべての顧客に対するKYCの実施、取引を許可する前にAMLの実践を確認する)と、定期的な監査を通じて技術的および運用上の支払能力を実証することが必要です。これにより、機関に資金を預ける顧客は、自分のお金が安全であると確信できます。

## 動機

顧客の残高を発行および保持することを許可する潜在的な規制ライセンスフレームワークは限られています。最も重要で実用的なものは以下の3つです:
* **電子マネー事業体**: これらは法的に規制された仕組みで、主に現金およびペイメントサービスに使用されており、より複雑な金融サービスには使用されていません。例えば、プリペイドカードやPayPalなどのオンラインペイメントシステムがこのようなスキームで運営されています。ほとんどの管轄区域では、電子マネーの残高は資産によって100%バックアップされる必要があり、これは多くの場合、銀行の総合口座に現金を保有することを意味します。
* **銀行ライセンス**: これには商業銀行と投資銀行が含まれ、コアバンキングシステムで実装された当座預金やその他の種類の口座を使ってクライアント資金を分離しています。銀行は顧客への貸付によって資金を創造できるため、銀行マネーは支払約束や他の非流動性資産によってバックアップされる可能性があります。
* **中央銀行**: 中央銀行は、RTGSシステムでバンクの残高を保持しており、コアバンキングシステムに似ていますが、はるかに制限された重要な機能しかありません。中央銀行は、銀行に資金を貸し付けることで資金を創造し、銀行はそれらの資産を中央銀行に担保として提供します。

これらすべての種類の電子マネーに関する規制は地域的であり、つまり各管轄区域でのみ有効で、他の地域では有効ではありません。また、管轄区域によって規制が大幅に異なる場合があります。例えば、電子マネーフレームワークがない場所もあり、すべてが銀行ライセンスを通じて、または直接中央銀行を通じて行われる必要があります。ただし、すべての場合において、既存の規制への準拠を確保する必要があります。特に以下のことが重要です:
* **本人確認(KYC)**: 機関は、顧客に資金預入や取引の可能性を提供する前に、顧客を特定する必要があります。管轄区域や免許の種類によって、KYCの水準や残高/取引量の許容範囲が異なります。例えば、多くの管轄区域では、残高が低い(数百ドル程度)場合、KYCの要件が緩い、あるいは全く必要ない場合があります。
* **マネーロンダリング対策(AML)**: 機関は、自社の顧客と取引する当事者に対してチェックを行う必要があります。典型的には、ブラックリストのチェックや制裁スクリーニングを行います。特に国際取引の文脈で重要です。

現金以外の金融商品(株式や債券など)も、ほとんどの場合電子システムに登録されていますが、これらのシステムとバンクの会計システムは基本的なメッセージ手段でしかつながっていないため、多くの場合、照合や手動管理が必要になります。資本市場の取引決済のための現金システムは、取引システムとうまくつながっておらず、遅延や決済リスクが生じることが多いです。

E-Money Standard Tokenは、現在使用されている[ERC-20]などのEthereum標準に基づいていますが、規制された金融の世界で必要とされる追加の機能を提供するよう拡張されています:
* **コンプライアンス**: E-Money Standard Tokenは、ユーザー主導の取引がコンプライアンスの観点から実行可能かどうかを事前にチェックするメソッドを実装しています。実装では、これらのメソッドが肯定的な答えを返す前に取引を実行する必要があります。
* **クリアリング**: [ERC-20]の標準的な`transfer`メソッドに加えて、E-Money Standard Tokenは、トークン発行当局によってオフチェーンでクリアリングされる必要のある転送を提出する方法を提供しています。これらの転送は次の2つのステップで実行されます:
    1. 転送が順序付けられる
    1. クリアリング後、オペレーターがトークンコントラクトで転送を実行または拒否する
* **ホールド**: トークン残高をホールドすることができ、ホールドが解決されるまで(つまり実行または解放された場合)、ホールドされた金額を使用できなくなります。ホールドには、ペイヤー、ペイヒー、ホールドを解決する責任を持つノータリーが存在します。ホールドは最終的な決済につながる確定的なエスクローのようなものです。ホールドは担保設定にも使用できます。
* **ファンド要求**: ユーザーは、デビット指示文字列を添付してスマートコントラクトを呼び出すことで、ウォレットにファンドを要求できます。(デ)トークナイザーはこの要求を読み取り、デビット指示を解釈し、トークン化プロセスを開始するために銀行台帳での振替を起動します。
* **ペイアウト**: ユーザーは、ペイメント指示文字列を添付してスマートコントラクトを呼び出すことで、ペイアウトを要求できます。(デ)トークナイザーはこの要求を読み取り、ペイメント指示を解釈し、可能な場合は(通常は総合口座から)宛先口座への資金移動を起動します。なお、償還要求はペイアウトの特殊な種類で、ペイアウトの宛先(銀行)口座がトークンウォレットにリンクされた銀行口座です。

したがって、E-Money Standard Tokenは一般に「ステーブルコイン」と呼ばれる他のトークンとは異なり、免許を受けた事業体(電子マネー事業体、銀行、または中央銀行)を通じて、コンプライアンス(つまり完全なKYCおよびAML準拠)を確保しながら発行、焼却、ユーザーに提供されるように設計されています。また、上述の追加機能を提供するため、インターバンク決済、サプライチェーン金融商品、E-Money Standard Tokenで表示される債券や株式などの複雑な金融アプリケーションを実装する他のスマートコントラクトで使用できます。

## 仕様

```solidity
interface EMoneyToken /* is ERC-1996, ERC-2018, ERC-2019, ERC-2021 */ {
    function currency() external view returns (string memory);
    function version() external pure returns (string memory);
    
    function availableFunds(address account) external view returns (uint256);
    
    function checkTransferAllowed(address from, address to, uint256 value) external view returns (byte status);
    function checkApproveAllowed(address from, address spender, uint256 value) external view returns (byte status);
    
    function checkHoldAllowed(address from, address to, address notary, uint256 value) external view returns (byte status);
    function checkAuthorizeHoldOperatorAllowed(address operator, address from) external view returns (byte status);    

    function checkOrderTransferAllowed(address from, address to, uint256 value) external view returns (byte status);
    function checkAuthorizeClearableTransferOperatorAllowed(address operator, address from) external view returns (byte status);
    
    function checkOrderFundAllowed(address to, address operator, uint256 value) external view returns (byte status);
    function checkAuthorizeFundOperatorAllowed(address operator, address to) external view returns (byte status);
    
    function checkOrderPayoutAllowed(address from, address operator, uint256 value) external view returns (byte status);
    function checkAuthorizePayoutOperatorAllowed(address operator, address from) external view returns (byte status);
}
```

### 必須チェック

チェックは対応する操作で検証される必要があります。操作は、チェックが`Allowed`ステータスコードを返す場合にのみ成功する必要があります。それ以外の場合、関数はリバートしなければなりません。

### ステータスコード

アクションが許可される場合は`0x11`(許可)、または同等の意味を持つ発行者固有のコードを返す必要があります。アクションが許可されない場合は、ステータスは`0x10`(不許可)、または同等の意味を持つ発行者固有のコードでなければなりません。

### 関数

#### currency

トークンをバックアップする通貨を返します。値は[ISO 4217](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_4217)で定義されたコードでなければなりません。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| - | - |

#### version

スマートコントラクトの現在のバージョンを返します。バージョンの形式は実装者次第です。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| - | - |

#### availableFunds

アカウントの総純資産を返します。明示的な残高とホールドされた残高を考慮に入れています。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| account | 利用可能な資金を返すべきアカウント |

#### checkTransferAllowed

`transfer`または`transferFrom`関数が指定のパラメーターで実行できるかどうかをチェックします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| from | トークンが引き出される支払人のアドレス |
| to | トークンが転送される受取人のアドレス |
| value | 転送される金額 |

#### checkApproveAllowed

`approve`関数が指定のパラメーターで実行できるかどうかをチェックします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| from | トークンが引き出される支払人のアドレス |
| spender | `from`に代わって転送を開始する可能性のあるスペンダーのアドレス |
| value | 転送される最大金額 |

#### checkHoldAllowed

`hold`関数が指定のパラメーターで実行できるかどうかをチェックします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| from | トークンが引き出される支払人のアドレス |
| to | トークンが転送される受取人のアドレス |
| notary | ホールドの実行または解放を決定するノータリーのアドレス |
| value | 転送される金額。支払人の残高以下でなければなりません |

#### checkAuthorizeHoldOperatorAllowed

`checkAuthorizeHoldOperatorAllowed`関数が指定のパラメーターで実行できるかどうかをチェックします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | クリアランス可能な転送のオペレーターとして承認されるアドレス |
| from | ホールドが潜在的に発行される可能性のあるアドレス |

#### checkOrderTransferAllowed

`orderTransfer`関数が指定のパラメーターで実行できるかどうかをチェックします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| from | トークンが引き出される支払人のアドレス |
| to | トークンが支払われる受取人のアドレス |
| value | 転送される金額。支払人の残高以下でなければなりません |

#### checkAuthorizeClearableTransferOperatorAllowed

`authorizeClearableTransferOperator`関数が指定のパラメーターで実行できるかどうかをチェックします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | クリアランス可能な転送のオペレーターとして承
認されるアドレス |
| from | クリアランス可能な転送が潜在的に注文される可能性のあるアドレス |

#### checkOrderFundAllowed

`orderFund`関数が指定のパラメーターで実行できるかどうかをチェックします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| to | 実行された場合にトークンが与えられるアドレス |
| operator | 資金注文を開始するリクエスター |
| value | 注入される金額 |

#### checkAuthorizeFundOperatorAllowed

`authorizeFundOperator`関数が指定のパラメーターで実行できるかどうかをチェックします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | 資金注文のオペレーターとして承認されるアドレス |
| to | 実行された場合にトークンが与えられるアドレス |

#### checkOrderPayoutAllowed

`orderPayout`関数が指定のパラメーターで実行できるかどうかをチェックします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| from | トークンが引き出されるアドレス |
| operator | ペイアウト要求を開始するリクエスター |
| value | 支払われる金額 |

#### checkAuthorizePayoutOperatorAllowed

`authorizePayoutOperator`関数が指定のパラメーターで実行できるかどうかをチェックします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | ペイアウト注文のオペレーターとして承認されるアドレス |
| from | 実行された場合にトークンが引き出されるアドレス |

## 根拠

このEIPは、[ERC-1996][ERC-1996]、[ERC-2018][ERC-2018]、[ERC-2019][ERC-2019]、[ERC-2021][ERC-2021]を統合し、コンプライアンスのチェックを追加しています。このようにして、個別のEIPは互いに独立しており、E-Money Standard Tokenは規制された電子マネーに必要なすべての機能を提供しています。

必須ではありませんが、チェック関数の命名は[ERC-1462][ERC-1462]から採用されました。

## 下位互換性

このEIPは、[ERC-1996][ERC-1996]、[ERC-2018][ERC-2018]、[ERC-2019][ERC-2019]、[ERC-2021][ERC-2021]、[ERC-1066][ERC-1066]の機能を拡張するため、完全に下位互換性があります。

## 実装

[IoBuilders/em-token](https://github.com/IoBuilders/em-token)のGitHubリポジトリに、作業中の実装が含まれています。

## 貢献者
このプロポーザルは、[adhara.io](https://adhara.io/)と[io.builders](https://io.builders/)が共同で実装しました。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。

[ERC-20]: ./eip-20.md
[ERC-1066]: ./eip-1066.md
[ERC-1462]: ./eip-1462.md
[ERC-1996]: ./eip-1996.md
[ERC-2018]: ./eip-2018.md
[ERC-2019]: ./eip-2019.md
[ERC-2021]: ./eip-2021.md