---
original: 91abddb21930b89df4af26675be1375725e2bb9548930fb8ce8c7fce1ecc3502
---

---
eip: 7679
title: UserOperation Builder
description: アカウント固有のロジックに結合されることなく、UserOperationsを構築する。
author: Derek Chiang (@derekchiang)、Garvit Khatri (@plusminushalf)、Fil Makarov (@filmakarov)、Kristof Gazso (@kristofgazso)、Derek Rein (@arein)、Tomas Rocchi (@tomiir)、bumblefudge (@bumblefudge)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-7679-smart-account-interfaces/19547
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2024-04-05
requires: 4337
---

## 概要

さまざまな[ERC-4337](./eip-4337.md) スマートアカウントの実装は、署名、ノンス、およびコールデータを異なる方法でエンコードします。これにより、アカウント固有のSDKを統合することなくスマートアカウントと統合することが困難になり、ベンダーロックインが発生し、スマートアカウントの採用が損なわれます。

スマートアカウントの実装が、アカウント固有のエンコーディングロジックをオンチェーンに置く標準的な方法を提案します。これは、生の署名、ノンス、またはコールデータ(コンテキストとともに)を入力として受け取り、それらを適切にフォーマットして出力する関数を実装することで実現できます。これにより、スマートアカウントはそれらを使用してUserOperationの検証と実行を行うことができます。

## 動機

現時点では、[ERC-4337](./eip-4337.md) UserOperation (UserOpと略す)を特定のスマートアカウントに対して構築するには、スマートアカウントの実装方法を詳しく知る必要があります。なぜなら、各実装はノンス、コールデータ、および署名を異なる方法でエンコードするためです。

簡単な例として、1つのアカウントでは `executeFoo` という実行関数を使用し、別のアカウントでは `executeBar` という実行関数を使用する可能性があります。これにより、同じ呼び出しを実行している場合でも、2つのアカウントのコールデータが異なることになります。

したがって、特定のスマートアカウントにUserOpを送信したい人は、以下のことを行う必要があります:

* そのスマートアカウントが使用しているスマートアカウントの実装を特定する。
* スマートアカウントの実装に合わせて署名/ノンス/コールデータをコレクトにエンコードする、またはアカウント固有のSDKを使用する。

実際には、ほとんどのDApp、ウォレット、およびAAツーリングがある特定のスマートアカウントの実装に固定されているため、フラグメンテーションとベンダーロックインが発生しています。

## 仕様

この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"MAY"、および "OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

### UserOpビルダー

この標準に準拠するには、スマートアカウントの実装は以下のように `IUserOperationBuilder` インターフェースを実装する "UserOpビルダー" コントラクトを提供する必要があります:

```solidity
struct Execution {
    address target;
    uint256 value;
    bytes callData;
}

interface IUserOperationBuilder {
    /**
     * @dev UserOpが対応するERC-4337 EntryPointのアドレスを返します。
     */
    function entryPoint() external view returns (address);
    
    /**
     * @dev コンテキストに基づいて、UserOpに使用するノンスを返します。
     * @param smartAccount UserOpの送信者のアドレスです。
     * @param context UserOpビルダーがフィールドを適切に計算するために必要なデータです。
     */
    function getNonce(
        address smartAccount,
        bytes calldata context
    ) external view returns (uint256);
	
    /**
     * @dev コンテキストと実行内容に基づいて、UserOpのコールデータを返します。
     * @param smartAccount UserOpの送信者のアドレスです。
     * @param executions UserOpが実行したい(宛先、値、コールデータ)のタプルの配列です。バッチ実行を可能にするためです。
     * @param context UserOpビルダーがフィールドを適切に計算するために必要なデータです。
     */
    function getCallData(
        address smartAccount,
        Execution[] calldata executions,
        bytes calldata context
    ) external view returns (bytes memory);
    
    /**
     * @dev 署名フィールドを除いて正しく埋められたUserOpに対して、適切にエンコードされた署名を返します。
     * @param smartAccount UserOpの送信者のアドレスです。
     * @param userOperation 署名フィールドを除いて有効なUserOpです。"PackedUserOperation"構造体はERC-4337で定義されています。
     * @param context UserOpビルダーがフィールドを適切に計算するために必要なデータです。
     */
    function formatSignature(
        address smartAccount,
        PackedUserOperation calldata userOperation,
        bytes calldata context
    ) external view returns (bytes memory signature);
}
```

### UserOpビルダーの使用

UserOpビルダーを使ってUserOpを構築するには、以下のように進めるのが適切です:

1. `UserOpBuilder`のアドレスと`context`をアカウントの所有者から取得します。`context`は、ビルディングパーティからは不透明なbytesの配列です。`UserOpBuilder`の実装がUserOpのフィールドを適切に計算するために`context`を必要とする可能性があります。詳細は[Rationale](#rationale)を参照してください。
2. `getNonce`と`getCallData`を`context`と実行内容とともに呼び出すマルチコール(バッチ`eth_call`)を実行します。ビルディングパーティはこれでノンスとコールデータを取得できます。
3. 前の手順で取得したデータを使ってUserOpを埋めます。ガス値はランダムに設定するか、非常に低く設定できます。このUserOpはガス見積もりのためのダミー署名を取得するために使用されます。(ダミー署名とは何かは[Rationale](#rationale)を参照してください。ダミー署名のセキュリティについては[Security Considerations](#security-considerations)を参照してください)。
4. `formatSignature`を`userOp`と`context`とともに呼び出し(`eth_call`経由)、適切にフォーマットされたダミー署名付きのUserOpを取得します。このUserOpはガス見積もりに使用できます。
5. UserOpの中で、適切なガス見積もりから得られたガス値に変更します。このUserOpは署名フィールドを除いて有効でなければなりません。UserOpのハッシュに署名し、signature フィールドに署名を配置します。
6. `formatSignature`を`userOp`と`context`とともに呼び出し(`eth_call`経由)、完全に有効なUserOpを取得します。
    1. UserOpにはノンス、コールデータ、署名以外にも多くのフィールドがありますが、ビルディングパーティがその他のフィールドを取得する方法はこの文書の範囲外です。なぜなら、これらの3つのフィールドだけがスマートアカウントの実装に大きく依存するためです。

この時点で、ビルディングパーティは完全に有効なUserOpを持っており、それをバンドラーに送信したり、好きなことをすることができます。

### アカウントがまだデプロイされていない場合のUserOpビルダーの使用

ビルディングパーティに正確なデータを提供するために、`UserOpBuilder`はほとんどの場合アカウントを呼び出す必要があります。
アカウントがまだデプロイされていない場合、つまりビルディングパーティがこのアカウントに対する最初のUserOpを送信しようとしている場合、ビルディングパーティは上記のフローを以下のように変更できます:

- `UserOpBuilder`のアドレスと`context`に加えて、ビルディングパーティは`factory`と`factoryData`(ERC-4337で定義)も取得します。
- UserOpビルダーのビューメソッドを呼び出す際、ビルディングパーティは`eth_call`を使用して`CounterfactualCall`コントラクトをデプロイし、それが`UserOpBuilder`を呼び出すことができます(下記参照)。
- UserOpを埋める際、ビルディングパーティは`factory`と`factoryData`を含めます。

`CounterfactualCall`コントラクトは以下のようにするべきです:
- ビルディングパーティが提供した`factory`と`factoryData`を使ってアカウントをデプロイする。
- デプロイに失敗した場合はrevertする。
- アカウントがデプロイされた場合は、`UserOpBuilder`を呼び出し、`UserOpBuilder`が返したデータをビルディングパーティに返す。

詳細は参考実装セクションを参照してください。

## 根拠

### コンテキスト

`context`は、ノンス、コールデータ、および署名を正しく決定するために、UserOpビルダーが必要とするデータをエンコードしたbytesの配列です。おそらく、`context`はウォレットソフトウェアの支援を受けてアカウントの所有者が構築します。

`context`の使用例として、委任を説明します。アカウントの所有者がビルディングパーティに取引の実行を委任したい場合、所有者はビルディングパーティの公開鍵に対する署名を`context`の中にエンコードできます。これを`authorization`と呼びます。

その後、ビルディングパーティがUserOpを埋める際、自身の秘密鍵で生成した署名を`signature`フィールドに入れます。`getSignature`をUserOpビルダーに呼び出すと、UserOpビルダーは`context`から`authorization`を抽出し、ビルディングパーティの署名と連結します。スマートアカウントは、署名からビルディングパーティの公開鍵を復元し、その公開鍵が`authorization`によって署名されていることを確認するはずです。確認が成功すれば、スマートアカウントはUserOpを実行し、ビルディングパーティがユーザーに代わってUserOpを実行できるようになります。

### ダミー署名

"ダミー署名"とは、ガス見積もり(via `eth_estimateUserOperationGas`)のためにバンドラーに送信されるUserOpの署名を指します。ダミー署名が必要なのは、バンドラーがガスを見積もる時点では有効な署名がまだ存在しないためです。なぜなら、有効な署名自体がUserOpのガス値に依存しており、循環参照が発生するためです。この循環参照を解消するためにダミー署名が使用されます。

ただし、ダミー署名は任意の固定値ではありません。ダミー署名は、実際の署名と同程度のガスを消費するように構築される必要があります。したがって、ダミー署名はスマートアカウントがUserOpの検証に使用する特定の検証ロジックに依存して変化し、スマートアカウントの実装に依存します。

## 下位互換性

このERCは、EntryPoint 0.7時点のすべてのERC-4337スマートアカウントとの下位互換性を意図しています。

EntryPoint 0.6にデプロイされたスマートアカウントの場合、`IUserOperationBuilder`インターフェースを変更し、`PackedUserOperation`構造体をEntryPoint 0.6の対応する構造体に置き換える必要があります。

## 参考実装

### 仮想デプロイ呼び出しコントラクト

仮想デプロイ呼び出しコントラクトは、[ERC-6492](./eip-6492.md)に着想を得ています。ERC-6492は、事前にデプロイされた(仮想の)コントラクトに対して`isValidSignature`(see [ERC-1271](./eip-1271.md))を実行するメカニズムを考案しました。

```solidity
contract CounterfactualCall {
    
    error CounterfactualDeployFailed(bytes error);

    constructor(
        address smartAccount,
        address create2Factory, 
        bytes memory factoryData,
        address userOpBuilder, 
        bytes memory userOpBuilderCalldata
    ) { 
        if (address(smartAccount).code.length == 0) {
            (bool success, bytes memory ret) = create2Factory.call(factoryData);
            if (!success || address(smartAccount).code.length == 0) revert CounterfactualDeployFailed(ret);
        }

        assembly {
            let success := call(gas(), userOpBuilder, 0, add(userOpBuilderCalldata, 0x20), mload(userOpBuilderCalldata), 0, 0)
            let ptr := mload(0x40)
            returndatacopy(ptr, 0, returndatasize())
            if iszero(success) {
                revert(ptr, returndatasize())
            }
            return(ptr, returndatasize())
        }
    }
ここは、ethersおよびviemライブラリを使ってこのコントラクトを呼び出す例です:

```javascript
// ethers
const nonce = await provider.call({
  data: ethers.utils.concat([
    counterfactualCallBytecode,
    (
      new ethers.utils.AbiCoder()).encode(['address','address', 'bytes', 'address','bytes'], 
      [smartAccount, userOpBuilder, getNonceCallData, factory, factoryData]
    )
  ])
})

// viem
const nonce = await client.call({
  data: encodeDeployData({
    abi: parseAbi(['constructor(address, address, bytes, address, bytes)']),
    args: [smartAccount, userOpBuilder, getNonceCalldata, factory, factoryData],
    bytecode: counterfactualCallBytecode,
  })
})
```

## セキュリティ上の考慮事項

### ダミー署名のセキュリティ

適切にフォーマットされたダミー署名が公開されるため、中間者攻撃の対象になる可能性があります。ただし、リスクと潜在的な被害は非常に低いです。なぜなら、ダミー署名は最終的なUserOpが送信された後は使用できなくなるためです(両方のUserOpは同じノンスを使用します)。しかし、この小さな問題を緩和するために、ダミー署名を取得するためにハッシュ化されるUserOp(上記の手順3)には非常に低いガス値を設定することをお勧めします。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。