---
original: dbb8e894cfe9c4f6b296251eba3d9cd6267605e890b3bcc30aa1f7294e93215d
---

---
eip: 902
title: トークン検証
author: Brooklyn Zelenka (@expede), Tom Carchrae (@carchrae), Gleb Naumenko (@naumenkogs)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/update-on-erc902-validated-token/1639
type: Standards Track
category: ERC
status: Stagnant
created: 2018-02-14
requires: 1066
---

# 簡単な概要
トークンの所有権と転送の検証を提供するサービスのためのプロトコルです。

# 概要
この標準は、トークン転送を承認するためのレジストリコントラクトメソッドを提供します。本質的に、これには、ユーザーにトークンを最初に発行する(つまり、コントラクトからオーナーに転送する)、ユーザー間でトークンを転送する、およびトークンの支出が含まれます。

# 動機
資産のトークン化には広範な用途があり、その中でも金融商品(証券やセキュリティトークンなど)が重要です。ほとんどの管轄区域では、取引可能なものや、そのようなトークンを保有できる者に対して法的制限が課されています。一般的にはKYCとAMLの検証が含まれますが、時間ベースの支出制限、取引量の合計など、その他の要件もあります。

規制当局や承認された第三者のコンプライアンス機関は、オフチェーンのコンプライアンス情報(身元や居住地など)をオンチェーンのサービスにリンクさせる方法が必要です。この設計の適用範囲は法的規制を超えており、トークンの作成、管理、取引に関するあらゆる種類のビジネスロジックの許可を含みます。

各トークンが独自のホワイトリスト(または他のメカニズム)を維持するのではなく、オンチェーンのリソース、ルール、リスト、などを共有することが望ましいです。また、複数のバリデーターにまたがるデータやルールを集約したり、分散データをアプリケーションに適用するための複雑な動作(例えば、スイッチロジック、ゲート、状態マシン)を適用したいという要望もあります。

# 仕様

## `TokenValidator`

```solidity
interface TokenValidator {
    function check(
        address _token,
        address _subject
    ) public returns(byte statusCode)

    function check(
        address _token,
        address _from,
        address _to,
        uint256 _amount
    ) public returns (byte statusCode)
}
```

### メソッド

#### `check`/2

`function check(address _token, address _subject) public returns (byte _resultCode)`

> パラメーター
> * `_token`: 検証対象のトークン
> * `_subject`: 検証対象のユーザーまたはコントラクト
>
> *返り値* ERC1066ステータスコード

#### `check`/4

`function check(address token, address from, address to, uint256 amount) public returns (byte resultCode)`

> パラメーター
> * `_token`: 検証対象のトークン
> * `_from`: 転送の場合、トークンの所有権を放棄するユーザー
> * `_to`: 転送の場合、トークンの所有権を受け取るユーザー
> * `_amount`: 転送されるトークンの数
>
> *返り値* ERC1066ステータスコード

## `ValidatedToken`

```solidity
interface ValidatedToken {
    event Validation(
        address indexed subject,
        byte   indexed result
    )

    event Validation(
        address indexed from,
        address indexed to,
        uint256 value,
        byte   indexed statusCode
    )
}
```

### イベント

#### `Validation`/2

`event Validation(address indexed subject, byte indexed resultCode)`

この イベントは、`TokenValidator.check/2`への呼び出しの返却時に発行されなければなりません。

> パラメーター
> * `subject`: 検証されたユーザーまたはコントラクト
> * `statusCode`: ERC1066ステータスコード

#### `Validation`/4

```solidity
event Validation(
    address indexed from,
    address indexed to,
    uint256 amount,
    byte   indexed statusCode
)
```

このイベントは、`TokenValidator.check/4`への呼び出しの返却時に発行されなければなりません。

> パラメーター
> * `from`: 転送の場合、トークンの所有権を放棄するユーザー
> * `to`: 転送の場合、トークンの所有権を受け取るユーザー
> * `amount`: 転送されるトークンの数
> * `statusCode`: ERC1066ステータスコード

# 根拠

この提案には、任意の金融トークンの上に金融許可システムが含まれています。この設計は一般的な役割/許可システムではありません。システムでは、関数が呼び出される状況についての知識が多いほど、その関数をより強力にすることができます。トークン転送(ERC20やEIP-777など)に制限することで、バリデーターが処理する必要のあるユースケースについての仮定を立てることができ、APIを小さく、有用で、拡張可能にすることができます。

イベントは呼び出し元のトークンによって発行されます。`Validator`がほかの`Validator`に集約または委任する可能性があるため、`Validator`の責任であれば無駄なイベントが大量に生成されてしまいます。これが、`call/4`引数に`token`を含める理由でもあります。`Validator`は`msg.sender`を頼りにして、呼び出しの対象となるトークンを判断することはできません。

[R-Token](https://github.com/harborhq/r-token)からも同様の設計が見られ、追加のフィールド`spender`を使用しています。これには潜在的なユースケースがありますが、十分に一般的ではないため、すべての呼び出しに一緒に渡す必要はありません。代わりに、そのような呼び出しは次のようになります:

```solidity
function approve(address spender, uint amount) public returns (bool success) {
    if (validator.check(this, msg.sender, spender, amount) == okStatusCode) {
        allowed[msg.sender][spender] = amount;
        Approval(msg.sender, spender, amount);
        return true;
    } else {
        return false;
    }
}
```

転送額や受取人を指定しない、より汎用的な`check/2`関数も必要です。これは、ロール(管理者、オーナーなど)のチェックや、ユーザーが単純なホワイトリストにいるかどうかのチェックなどを目的としています。

`Validator`アドレスを公開するか、非公開にするか、ハードコーディングするかの決定は、実装者に委ねられています。提案された設計には、中央集権的なレジストリは含まれていません。また、`Validated`コントラクトのインターフェイスも含まれていません。トークンには、さまざまな目的で異なる`Validator`が1つ以上必要になる可能性があり、異なる検証が必要になる可能性があります。潜在的なユースケースが多様すぎるため、単一の統一されたメソッドセットを提供することはできません。一般的なユースケースのために、[ここ](https://github.com/Finhaven/ValidatedToken/)に例となるコントラクトを提供しています。

`byte`の返り値のステータスコードは未指定です。任意のステータスコーディング方式を使用できますが、一般的なステータスコードの提案が近日中に行われる予定です。

検証チェックのみを定義することで、この標準はERC-20、EIP-721、EIP-777、将来のトークン標準、中央集権型および分散型取引所などと広く互換性があります。

# 実装
[リファレンス実装](https://github.com/expede/validated-token/)

# 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。