---
original: ba76c0674f857c16bc5039b6b75995744bb37870a1e920d691cf23f70551d3d5
---

---
eip: 5851
title: オンチェーン検証可能な資格情報
description: 検証可能な請求と識別子をSoulbound トークンとして管理するコントラクトのインターフェース。
author: Yu Liu (@yuliu-debond), Junyi Zhong (@Jooeys)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5815-kyc-certification-issuer-and-verifier-standard/11513
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-10-18
requires: 721, 1155, 1167, 1967, 3475
---
## 概要

この提案では、特定のアドレスが請求を満たしていることを認証し、オンチェーンのメタデータを使ってそれらの認証を検証する方法を紹介します。請求とは、主体が特定の性質を持っているという主張や陳述であり、発行者がSoulbound トークン(SBT)を使って認証します。

## 動機

検証可能な証明書のオンチェーン発行は、以下のようなユースケースに不可欠です:

- 1人1票によるSybil攻撃の回避
- 資格情報を持つイベントへの参加
- 政府の金融規制への準拠など

我々は、分散型アイデンティティ(DID)の発行者と検証者エンティティのための標準的な請求構造を提案しています。これにより、オフチェーンの認証プロセスのオンチェーンでのコミットメントを提供するスマートコントラクトを作成することができ、特定のアドレスがオフチェーンのアイデンティティ認証に関連付けられると、発行者は他の検証者(ガバナンス、金融機関、非営利団体、Web3関連の協力団体など)を参加させることができます。これにより、現在の実装における技術的障壁とオーバーヘッドを軽減することができます。

この提案の動機は、検証者と発行者のスマートコントラクト間の通信を標準化することです。これにより、KYCプロセスのコストを削減し、オンチェーンでのKYCチェックの可能性を提供することができます。検証者と発行者間の通信を標準化することで、ユーザーのデータが安全かつプライベートであることを保証するエコシステムを構築することができます。これにより、最終的にはKYCプロセスがより効率的になり、ユーザーにとってより信頼できる環境が作られます。また、すべての検証者および発行者のスマートコントラクトが最新のKYC規制に準拠していることを確保することにもつながります。

## 仕様

この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"NOT RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

### 定義

- ゼロ知識証明(ZKP): 入力の全てを明かすことなく、主張が正しいことを証明する暗号学的なデバイス。

- Soulbound トークン(SBT): 転送不可能な非代替性トークンで、ユーザーのアイデンティティを定義するために使用される。

- SBTの証明書: `function standardClaim()`で定義された請求に対応するID署名の所有権を表すSBT。

- 検証可能な資格情報(VC): 発行者が作成した請求の集合体。これらは改ざん防止の資格情報で、保有者が特定の特性(パスポートの検証、ウォレット内のトークンの値などの制約)を証明することができる。

- 請求: DIDホルダーが検証されるために満たさなければならない主張。

- ホルダー: 請求を保持するエンティティ。例えば、デジタルアイデンティティプロバイダーやDIDレジストリ。ホルダーは請求を検証し、請求の検証可能な証拠を提供する責任がある。

- 請求者: 例えば、アイデンティティ認証プロセスなどで、請求を行う当事者。

- 発行者: 1つ以上の主体に関する請求から検証可能な資格情報を作成するエンティティ。政府、企業、非営利団体、業界団体、個人などが発行者の例。

- 検証者: 発行者が発行した検証可能な資格情報のデータの正確性、出所、最新性、信頼性を検証するエンティティ。

### メタデータ標準

請求は以下の構造で公開されなければなりません:

#### 1. メタデータ情報

各請求要件は以下の構造で公開されなければなりません:

```solidity
    /** メタデータ
    * 
    * @param title 請求フィールドの名称を定義する
    * @param _type データの型(bool、string、address、bytes、...)
    * @param description 請求の詳細に関する追加情報
     */
    struct Metadata {
        string title;
        string _type;
        string description;
    }
```

#### 2. 値情報

以下の構造は、`Metadata`構造の説明に基づいて、実際の請求情報を定義するために使用されます。これは[EIP-3475](./eip-3475.md)の`Values`構造と同じです。

```solidity
   struct Values{
       string stringValue;
       uint uintValue;
       address addressValue;
       bool boolValue;
  }
```

#### 3. 請求構造

請求(例: `age >= 18`、許可リストの管轄、など)は、以下の`Claim`構造の1つ以上のインスタンスで表されます:

```solidity
    /** 請求
    * 
    * 請求構造は、ホルダーが関連付けようとする条件と値、および検証者が検証しなければならない条件で構成されます。
    * @notice 以下のパラメータは参考用であり、開発者はTLV、base64エンコーディングなどのスキームを使ってオンチェーンで表現する必要なフィールドを最適化することができます。
    * @dev SBT証明書の特定の請求を定義するパラメータを定義する構造
    * @notice この構造は検証プロセスで使用され、メタデータ、ロジック、期待値を含んでいます
    * @notice ロジックは、操作を定義するためのenum形式で表現することも、ユニコード標準に基づくASCII図記号(例: "⊄" = U+2284, "⊂" = U+2282, "<" = U+003C, "<=" = U + 2265, "==" = U + 003D, "!=" U + 2260, ">=" = U + 2265, ">" = U + 2262)で表現することもできます。
    */
    struct Claim {
        Metadata metadata;
        string logic;
        Values expectation;
   
    }
```

使用可能なロジック関数の説明は以下の通りです:

| シンボル | 説明 |
|--------|--------------|
| ⊄ | `Values`で定義された値(または範囲)に属していない条件 |
| ⊂ | `Values`で定義された値の1つに属している条件 |
| < | パラメータが`Values`で定義された値より大きい条件 |
| == | パラメータが`Values`構造で定義された値と完全に等しい条件 |

#### 請求の例

```json
{
   "title":"age",
   "type":"unit",
   "description":"法的書類の生年月日に基づく年齢",
   "logic":">=",
   "value":"18"
}
```

これは、インデックス1の条件をエンコードしたものです(つまり、ホルダーは18歳以上でなければならない)。

### インターフェース仕様

#### 検証者

```solidity

    /// @notice `claimer`アドレスが`SBTID`トークンIDで定義された請求の保有者であるかどうかを検証するためのゲッター関数
    /// @dev 条件演算子(以下のロジックで説明)を定義する必要がある。アプリケーションがそれをコードロジックに変換できるようにする
    /// @dev ここで指定するロジックは条件演算子でなければならず、("⊄", "⊂", "<", "<=", "==", "!=", ">=", ">")のいずれかでなければならない
    /// @param claimer SBT証明書の所有者として検証したいEOAアドレス
    /// @param SBTID 検証したいSBTのID
    /// @return 主張が有効な場合はtrue、そうでない場合はfalse
    /**
    例: ifVerified(0xfoo, 1) => trueは、0xfooがそのコレクションのトークンIDで定義されたSBTアイデンティティトークンの保有者であることを意味する。
    */
    function ifVerified(address claimer, uint256 SBTID) external view returns (bool);
```

#### 発行者  

```solidity
  
    /// @notice 指定のアイデンティティホルダーのオンチェーン識別ロジックを取得するためのゲッター関数
    /// @dev address(0)には定義されていないこと
    /// @param SBTID 請求者が所有するSBTのID
    /// @return KYCプロバイダが定義した条件メタデータの説明を含む構造体の配列
    /**
    ex: standardClaim(1) --> {
    { "title":"age",
        "type": "uint",
        "description": "法的書類の生年月日に基づく年齢",
        },
       "logic": ">=",
    "value":"18"  
    }
    これは、アイデンティティインデックス1に対して定義された条件をエンコードしたものであり、ホルダーは18歳以上でなければならないことを示しています。
    **/

    function standardClaim(uint256 SBTID) external view returns (Claim[] memory);

    /// @notice 指定のアイデンティティトークン(SBTID)に対する請求要件ロジック(Claimsメタデータで定義)の詳細を設定する関数
    /// @dev 管理者アドレスからのみ呼び出すことができる
    /// @param SBTID 管理者が請求を定義したいアイデンティティ証明書SBTのID
    /// @param `claims` 管理者が定義した条件メタデータの説明を含む構造体の配列。メタデータセクションを参照してください。
    /**
    例: changeStandardClaim(1, { "title":"age",
            "type": "uint",
            "description": "法的書類の生年月日に基づく年齢",
            },
        "logic": ">=",
        "value":"18"  
    }); 
    これは、トークンID = 1のアイデンティティSBTに対する標準的な請求を、Claimsの配列構造体に記述された条件に基づいて調整する必要がある場合の機能に対応します。
    **/

    function changeStandardClaim(uint256 SBTID, Claim[] memory _claims) external returns (bool);

    /// @notice ZKProof プロトコルを使ってアイデンティティを検証する関数
    /// @dev 管理者アドレスからのみ呼び出すことができる
    /// @param SBTID 管理者が証明書を定義したいSBT ベースのアイデンティティ証明書のID
    /// @param claimer トークンIDで定義されたSBTの所有者であることを証明する必要のあるアドレス
    /**
    例: certify(0xA....., 10) は、管理者が ID 10 のDIDバッジを `0xA....` ウォレットのアドレスに割り当てることを意味します。
    */
    function certify(address claimer, uint256 SBTID) external returns (bool);

    /// @notice ZKProof プロトコルを使ってアイデンティティを検証する関数
    /// @dev 管理者アドレスからのみ呼び出すことができる
    /// @param SBTID 管理者が証明書を定義したいSBT ベースのアイデンティティ証明書のID
    /// @param claimer トークンIDで定義されたSBTの所有者であることを証明する必要のあるアドレス
    /* 例: revoke(0xfoo,1): KYC管理者が '0xfoo' アドレスの証明書番号 1 を取り消すことを意味します。 */
    function revoke(address certifying, uint256 SBTID) external returns (bool);

```

#### イベント

```solidity
    /** 
    * standardChanged
    * @notice 管理者によって請求が変更された場合は必ず standardChanged をトリガーする必要がある。 
    * @dev 新しいSBTIDの作成時にも standardChanged をトリガーする必要がある。
    例: emit StandardChanged(1, Claims(Metadata('age', 'uint', '法的書類の生年月日に基づく年齢' ), ">=", "18");
    は、証明書保有者が関数を呼び出すことができるようになるクレーム条件が変更された際にエミットされる。この条件は、保有者が18歳以上でなければならないことを示しています。
    */
    event StandardChanged(uint256 SBTID, Claim[] _claims);
    
    /** 
    * certified
    * @notice SBT証明書
が認証アドレスに付与された場合は必ず certified をトリガーする必要がある。 
    * 例: Certified(0xfoo,2); これは、ウォレットホルダーアドレス `0xfoo` が ID 2 で発行された証明書を保有しており、したがって必要なインターフェースで定義されたすべての条件を満たすことができることを意味します。
    */
    event Certified(address claimer, uint256 SBTID);
    
    /** 
    * revoked
    * @notice SBT証明書が取り消された場合は必ず revoked をトリガーする必要がある。 
    * 例: Revoked( 0xfoo,1); これは、ユーザー 0xfoo が SBT ID 1 で定義されたすべての機能アクセスを取り消されたことを意味します。
    */
    event Revoked(address claimer, uint256 SBTID);
}
```

## 根拠

TBD

## 下位互換性

- このEIPは、以前に発行されたSBTのメタデータ構造を維持し、そのIDおよび請求要件の詳細を保持するコントラクトとの下位互換性を持っています。
  - 例えば、DeFiプロバイダ(所有者に必要なSBTの所有権を検証するためのモディファイアを使用)が、検証ロジックの変更や特定の請求構造の削除をアドミンに要求する場合、証明書の以前の保有者に影響が及びます。

## テストケース

最小限の参照実装のテストケースは[こちら](../assets/eip-5851/contracts/test.sol)にあり、ユーザーがトークンを保有しているかどうかに関する取引検証について確認できます。Remix IDEを使ってコントラクトをコンパイルしてテストできます。

## 参考実装

[インターフェース](../assets/eip-5851/contracts/interfaces/IERC5851.sol)は2つの別々の実装に分かれています:

- [EIP-5851 Verifier](../assets/eip-5851/contracts/ERC5851Verifier.sol)は、SBT証明書の保有者のみが呼び出すことができる関数にインポートする必要のある単純なモディファイアです。このモディファイアは、発行者コントラクトを呼び出して、請求者がその SBT証明書を保有しているかどうかを検証します。

- [EIP-5851 Issuer](../assets/eip-5851/contracts/ERC5851Issuer.sol)は、KYCコントローラーコントラクトによって割り当てることができるアイデンティティ証明書の例です。これは、標準インターフェースの完全な実装です。

## セキュリティ上の考慮事項

1. SBTのKYC作成のための機能インターフェース(`changeStandardClaim()`、`certify()`、`revoke()`)は管理者ロールに依存しています。したがって、開発者は管理者ロールのセキュリティを確保し、KYC証明サービスプロバイダーとこの証明サービスを使用するDeFiプロトコルによって信頼されるエンティティにこのロールを交代させる必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。