---
original: d5442e6f7bbae642670a548c542d99deb5026590ab522cbfdd75283ddcdcae98
---

---
eip: 1062
title: IPFS ハッシュを ENS (Ethereum Name Service) レゾルバーに正式化する
author: Phyrex Tsai <phyrex@portal.network>、Portal Network チーム
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-1062-formalize-ipfs-hash-into-ens-ethereum-name-service-resolver/281
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2018-05-02
---

## 簡単な要約
IPFS に保存されたリソースと ENS (Ethereum Naming Service) の間のマッピングプロトコルを指定する。

## 概要
以下の標準は、IPFS の暗号化ハッシュのユニークな指紋を ENS パブリックレゾルバーと組み合わせる実装の詳細を説明しています。この標準は、ENS レゾルバーに IPFS オンラインリソースを取得および設定する機能を提供します。

私たちは、この実装が開発者やコミュニティがより多くのユースケースを提供することを目的としているだけでなく、人間が読めるような機能を活用してより多くのユーザーがデセントラライズドリソースにアクセスできるようにすることも目的としていると考えています。私たちは、IPFS ENS レゾルバーマッピング標準を、将来の Web3.0 サービスを構築するための基礎と考えています。

## 動機
完全にデセントラライズドされたウェブサービスを構築するには、デセントラライズドファイルストレージシステムが必要不可欠です。ここで登場するのが IPFS で、以下の3つの利点があります:
- 大量のデータに対応し、すべてのレコードに固有の暗号化ハッシュがあります。
- IPFS もピアツーピアネットワークに基づいているため、ユーザーに大量のデータを安全に配信し、バンド幅のコストを下げることができます。
- IPFS はファイルの履歴を追跡し、ネットワーク全体の重複を削除することで、非常に効率的にファイルを保存します。

これらの機能は ENS との統合に最適で、ユーザーが ENS を通してコンテンツにすぐにアクセスでき、通常のブラウザに表示されるようになります。

## 仕様
現在の状況は、IPFS ファイルの指紋が Base58 を使用しているのに対し、Ethereum は API でバイナリデータを16進数でエンコードしているということです。したがって、IPFS から Ethereum に転送するだけでなく、それを逆に変換する方法が必要です。

これらの要件を解決するために、バイナリバッファーを橋渡しとして使用することができます。
IPFS の Base58 文字列を ENS レゾルバーにマッピングする際は、まず Base58 をバイナリバッファーに変換し、バッファーを16進数の暗号化形式に変換して、コントラクトに保存します。特定の ENS で表されるIPFS リソースアドレスを取得したい場合は、まず16進数形式で保存されているマッピング情報を見つけ、16進数形式をバイナリバッファーに抽出し、最終的に IPFS の Base58 アドレス文字列に変換します。

## 根拠
仕様を実装するには、IPFS ファイルの指紋をコントラクトに保存する場合は `setMultihash` メソッドを、ENS コンテンツにアクセスする際は `multihash` メソッドを使用する必要があります。

```solidity
function setMultihash(bytes32 node, bytes hash) public only_owner(node);
```

```solidity
function multihash(bytes32 node) public view returns (bytes);
```

## テストケース
Base58 から16進数形式への変換と、その逆の変換を行うには、'multihashes' ライブラリを使用して問題を解決します。
ライブラリのリンク: [https://www.npmjs.com/package/multihashes](https://www.npmjs.com/package/multihashes)

IPFS (Base58) から16進数形式への変換メソッド:

```javascript
import multihash from 'multihashes'

export const toHex = function(ipfsHash) {
  let buf = multihash.fromB58String(ipfsHash);
  return '0x' + multihash.toHexString(buf);
}
```

16進数形式から IPFS (Base58) への変換メソッド:

```javascript
import multihash from 'multihashes'

export const toBase58 = function(contentHash) {
  let hex = contentHash.substring(2)
  let buf = multihash.fromHexString(hex);
  return multihash.toB58String(buf);
}
```

## 実装
このユースケースはブラウザ拡張機能として実装できます。ユーザーは簡単に拡張機能をダウンロードし、通常のWebサイトにアクセスするように ENS を入力するだけで、デセントラライズドリソースにすぐにアクセスできるようになります。これにより、一般の人がデセントラライズドWebサイトにアクセスするのが難しいという現在の課題を解決できます。

実装リポジトリ: [https://github.com/PortalNetwork/portal-network-browser-extension](https://github.com/PortalNetwork/portal-network-browser-extension)

## 著作権
著作権およびその関連権利は [CC0](../LICENSE.md) により放棄されています。