---
original: 870ad52f7a83a35c517bbfef6d149d26ae845b407ba60fb0cac26523aa001db3
---

---
eip: 7254
title: トークン収益共有
description: 収益トークンは、保有者に報酬を共有するトークンです。
author: Quy Phan (@quyphandang), Quy Phan <quy.phan@cryptoviet.info>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/token-revenue-sharing/14872
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-06-29
---

## 概要

[ERC-20](./eip-20.md)トークンの保有者に独自の機能性と価値を提供するという目標を持って、私たちのプロジェクトは、ユーザーがトークンをロック、ステーク、またはファームする必要なく、トークン保有者に報酬を簡単に提供することを目指しています。プロジェクトが利益を上げるたびに、その利益をトークン保有者に分配することができます。

収益共有は[ERC-20](./eip-20.md)の拡張版です。トークン保有者への追加の支払い方法を提案しています。

このスタンダードには、保有者への報酬の更新と、トークン保有者が報酬を引き出すことができるようにすることが含まれています。

潜在的なユースケースには以下のようなものがあります:

* 企業がトークン保有者に配当金を分配する。
* マーケットプレイス、自動化された市場メーカー(AMM)、ゲームなどのビジネス活動から得られる収益の直接共有。

## 仕様

### メソッド

#### maxTokenReward

最大トークン報酬を返します。

```js
function maxTokenReward() public view returns (uint256)
```

#### informationOf

`token`と`account`のアドレスを持つ別のアカウントの情報を返します。inReward、outReward、withdrawを含みます。

```js
function informationOf(address token, address account) public view returns (UserInformation memory)
```

#### informationOfBatch

`account`の情報のリストを返します。inReward、outReward、withdrawを含みます。

```js
function informationOfBatch(address account) public view returns (UserInformation[] memory)
```

#### UserInformation

`inReward`: ユーザーの残高が減少すると、inRewardが更新されます。
`outReward`: ユーザーの残高が増加すると、outRewardが更新されます。
`withdraw`: 引き出された報酬トークンの合計額

```solidity
struct UserInformation {
    uint256 inReward;
    uint256 outReward;
    uint256 withdraw;
}
```

#### tokenReward

トークンの報酬アドレスのリストを返します。

```js
function tokenReward() public view returns (address[] memory)
```

#### updateReward

トークン報酬のrewardPerShareを更新します。
rewardPerShare = rewardPerShare + amount / totalSupply()

```js
function updateReward(address[] memory token, uint256[] memory amount) public
```

#### viewReward

アカウントの報酬額のリストを返します。

```js
function viewReward(address account) public view returns (uint256[] memory)
```

#### getReward

報酬トークンのリストを取得して返します。

```js
function getReward(address[] memory token) public
```

#### getRewardPerShare

トークン報酬のreward per shareを返します。

```js
function getRewardPerShare(address token) public view returns (uint256)
```

#### existsTokenReward

トークン報酬の状態を返します。

```js
function existsTokenReward(address token) public view returns (bool)
```

## 根拠

TBD

## 参考実装

* [ERC-7254](../assets/eip-7254/ERC7254.sol)
* [IERC-7254](../assets/eip-7254/IERC7254.sol)

## セキュリティ上の考慮事項

議論が必要です。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。