---
original: 564ed496a8f0aa81728a4d3d95fce8e04f50e7b4f44b2a64419f308cc1c90292
---

---
eip: 5185
title: NFT 更新可能なメタデータ拡張
description: ERC-721/ERC-1155 制御されたメタデータ更新のためのインターフェース拡張
author: Christophe Le Bars (@clbrge)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-721-erc-1155-updatable-metadata-extension/9077
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
requires: 721, 1155
created: 2022-06-27
---

## 概要

この仕様は、事前に定義された公式に沿って、制御された NFT のメタデータ更新を可能にする標準的な方法を定義しています。オリジナルのメタデータの更新は制限され、レシピのセットによって定義され、これらのレシピの順序と結果は決定論的で完全に検証可能なオンチェーンのメタデータ更新イベントによって行われます。この提案は [EIP-721](./eip-721.md) と [EIP-1155](./eip-1155.md) に依存し、それらを拡張するものです。

## 動機

オンチェーンで大量の NFT メタデータを保存することは、実用的でも費用対効果的でもありません。

分散ファイルシステムのIPFSなどでNFTメタデータをオフチェーンに保存すると、トークンIDとメタデータの間の検証可能な相関関係と永続性の一部のニーズに答えることができますが、更新はすべてか無かのコストがかかります(つまり `tokenURI` を変更する)。特定のNFTスマートコントラクトのためのカスタムソリューションを簡単に開発できますが、NFTマーケットプレイスやサードパーティツールがこれらのメタデータ更新を理解し検証するためには、共通の仕様が必要です。

このERCでは、事前に定義されたJSONの変換公式に沿って、オリジナルのJSONメタデータを段階的に変更することができます。NFTの使用例に応じて、変換公式をより制限的にすることができます。

例えば、家を表すNFTでは、所有者のリストへの追加のみを許可し、NFTキャラクターを使用するゲームでは、一部の属性(例:体力、経験値、レベルなど)を時間とともに変更できるようにし、他の属性(例:身体的特徴など)は変更されないことを保証することができます。

この標準拡張は、Ethereumとレイヤー2ネットワーク間でブリッジされたNFTと互換性があり、効率的なキャッシング解決策を可能にします。

## 仕様

この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"MAY" および "OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119 で説明されているように解釈されるものとします。

**メタデータ更新拡張**は、[EIP-721](./eip-721.md) および [EIP-1155](./eip-1155.md) コントラクトにとって OPTIONAL です。

```solidity
/// @title ERC-721/ERC-1155 Updatable Metadata Extension
interface IERC5185UpdatableMetadata {
    /// @notice 一連の更新のための固有の Uniform Resource Identifier (URI)
    /// @dev このイベントは、メタデータ更新のセットのURIを(RFC 3986で定義された)発行します。
    /// URIは、"NFT Metadata Updates JSON Schema"に準拠するJSONファイルを指すべきです。
    /// サードパーティのプラットフォーム(NFTマーケットプレイスなど)は、これらのイベントを順番に適用することで、各トークンの最新のメタデータを決定論的に計算できます。
    event MetadataUpdates(string URI);
}
```

オリジナルのメタデータは、"ERC-721 Metadata JSON Schema"を拡張した"ERC-5185 Updatable Metadata JSON Schema"に準拠する必要があります。

"ERC-5185 Updatable Metadata JSON Schema":

```json
{
    "title": "Asset Updatable Metadata",
    "type": "object",
    "properties": {
        "name": {
            "type": "string",
            "description": "この NFT が表すアセットを識別する"
        },
        "description": {
            "type": "string",
            "description": "この NFT が表すアセットを説明する"
        },
        "image": {
            "type": "string",
            "description": "この NFT が表すアセットを表すリソースを指すURI。幅が320ピクセルから1080ピクセル、アスペクト比が1.91:1から4:5の間の画像を使うことをお勧めします。"
        },
        "updatable": {
            "type": "object",
            "required": ["engine", "recipes"],
            "properties": {
                "engine": {
                    "type": "string",
                    "description": "変更を処理するための明確な変換メソッド/言語(バージョンつき)"
                },
                "schema": {
                    "type": "object",
                    "description": "存在する場合、すべての順次変換後のメタデータが準拠する必要があるJSONスキーマ。変換後のJSONが準拠しない場合、その更新は無効とみなされるべきです。"
                },
                "recipes": {
                    "type": "object",
                    "description": "可能なすべてのレシピのカタログ。キーで識別される",
                    "patternProperties": {
                        ".*": {
                            "type": "object",
                            "description": "このオブジェクトのキーは、各更新に適用するレシピを選択するために使用されます",
                            "required": ["eval"],
                            "properties": {
                                "eval": {
                                    "type": "string",
                                    "description": "上記のエンジンを使用して最後のJSONメタデータを変換する評価式(引数を取ることができる)"
                                }
                            }
                        }
                    }
                }
            }
        }
    }
}
```

"NFT Metadata Updates JSON Schema":

```json
{
    "title": "Metadata Updates JSON Schema",
    "type": "object",
    "properties": {
        "updates": {
            "type": "array",
            "description": "順次適用するためのアップデートのリスト",
            "items": { "$ref": "#/$defs/update" },
            "$defs": {
                "update": {
                    "type": "object",
                    "required": ["tokenId", "recipeKey"],
                    "properties": {
                        "tokenId": {
                            "type": "string",
                            "description": "更新レシピを適用するべきトークンID"
                         },
                        "recipeKey": {
                            "type": "string",
                            "description": "現在のメタデータ内のJSONの変換式を取得するためのレシピキー"
                        },
                        "args": {
                            "type": "string",
                            "description": "JSONの変換に渡す引数"
                        }
                    }
                 }
            }
        }
    }
}
```

### エンジン

この拡張提案では、現在1つのエンジンが定義されています。

オリジナルのメタデータのエンジンが "jsonata@1.8.*" の場合、更新されたメタデータは、オリジナルのメタデータから始まり、各更新を順次適用して計算されます(トークンIDが一致する `MetadataUpdates` イベントによって発行されたすべてのURIに存在する更新)。

各ステップでは、次のメタデータは以下のJavaScriptの計算(または他の言語での互換性のあるJsonataの実装)によって得られます:

```js
const nextMetadata = jsonata(evalString).evaluate(previousMetadata, args)
```

ここで `evalString` は、オリジナルのメタデータのレシピリストにある `recipeKey` で見つかります。

キーがオリジナルのメタデータリストにない場合、`previousMetadata` が有効な更新済みメタデータとして保持されます。

評価中にエラーが発生した場合、`previousMetadata` が有効な更新済みメタデータとして保持されます。

検証スキーマJSONが定義されており、結果のJSON `nextMetadata` が準拠しない場合、その更新は有効ではなく、`previousMetadata` が有効な更新済みメタデータとして保持されます。

## 根拠

[EIP-721](./eip-721.md) および [EIP-1155](./eip-1155.md) スマートコントラクトを使用して、各トークンに重要なメタデータを関連付ける多くの興味深い用途があります。一部のプロジェクト(例:EtherOrcs)がオンチェーンでこれらのメタデータを管理する実験的な解決策を試みてきましたが、JSONをオンチェーンで生成および保存するコストと速度の制限により、常に限界があります。対称的に、URIエンドポイントでコントロールされる従来のサーバーにJSONメタデータを保存すると、各NFTのメタデータを無制限に更新できますが、ブロックチェーンを使ってNFTを管理するという目的の一部を否定することになります。ユーザーは、NFTに関連付けられたメタデータの永続性と不変性をより強く要求するからです。

ほとんどの用途では、IPFSやarweaveなどの中間的な解決策を選択し、メタデータの一部または完全な不変性を提供してきました。これは、NFTが静的なアセットを表し、その特性が本質的に永続的で不変である場合(アート分野など)には良い解決策ですが、ゲームやタイトルを表すNFTなどの他の用途では、あまり適していません。ゲームの中の識別可能なアセットは、時間とともに制御された方法で進化および変化できるべきであり、タイトルは現実世界の変化を記録する必要があります。

この標準の利点は、まさにこのタイプの制御された変換を可能にすることで、各NFTのメタデータを、オリジナルのメタデータから始まり、オリジナルのメタデータ自体に定義された公式を使って順次変換できるようにすることです。

特定のNFTのオリジナルのメタデータは常に、[EIP-721](./eip-721.md)の `tokenURI` の結果、[EIP-1155](./eip-1155.md)の `uri` 関数によって指されるJSONで定義されます。

更新のオンチェーンログトレースにより、誰もが独立して現在の更新済みメタデータを、オリジナルのメタデータから再計算して検証できます。計算が決定論的であるため、中間変換をキャッシュしやすく、これらのキャッシュを使って新しい更新を効率的に処理できます。

各イベントで定義される更新の数は、スマートコントラクトのロジックと使用例によって決まりますが、数千または数百万の更新をイベントごとにスケールさせることができます。 `MetadataUpdates` を発行する関数と、これらのオンチェーンの更新の頻度は、この標準の実装に委ねられています。

このプロポーザルは非常にガス効率が良く、ガスコストは変更をコミットする頻度に比例するだけです。多くのトークンの多くの変更を1つのトランザクションにバッチ処理できるため、1つの `emit` のコストでのみ済みます。

## 参考実装

### 変換エンジン

私たちは、JSONataの変換言語を使ってこの一般的なメタデータ更新提案を実験してきました。

想像上の 'little monster' ゲームのNFTメタデータの非常に簡単な例を以下に示します:

```json
{
    "name": "Monster 1",
    "description": "Little monsters you can play with.",
    "attributes": [
      { "trait_type": "Level", "value": 0 },
      { "trait_type": "Stamina", "value": 100 }
    ],
    "updatable": {
      "engine": "jsonata@1.8.*",
      "recipes": {
        "levelUp": {
          "eval": "$ ~> | attributes[trait_type='Level'] | {'value': value + 1} |"
        },
        "updateDescription": {
          "eval": "$ ~> | $ | {'description': $newDescription} |"
        }
      }
    }
}
 ```

このアップデート可能なメタデータは、"Level"特性属性を1つ増やすことでのみ更新できます。

メタデータ更新の例は以下のようになります:
```json
{
    "updates": [
      {"tokenId":"1","action":"levelUp"},
      {"tokenId":"2","action":"levelUp"},
      {"tokenId":"1","action":"updateDescription","args":{"newDescription":"Now I'm a big monster"}},
      {"tokenId":"1","action":"levelUp"},
      {"tokenId":"3","action":"levelUp"}
    ]
}
 ```

## セキュリティ上の考慮事項

オリジナルのメタデータ内の悪意のあるレシピは、サードパーティのマーケットプレイスやツールがNFT更新済みJSONメタデータを計算するためのDDoS攻撃ベクトルとして構築される可能性があります。これらのツールは、これらの
計算を適切にカプセル化し、エンジンの更新処理に制限を設けることが推奨されます。

スマートコントラクトは、この拡張を慎重に使用し、一定の文脈では依然としてメタデータURIを更新できるようにする必要があります(特定のトークンIDに対して `tokenURI` または `uri` が時間とともに同じURIを返さないようにする)。以前の変更がそのNFTに対して既に配信されていたかどうか、これらの変更が新しい "オリジナルメタデータ" と互換性があるか、これら2種類の "更新"を組み合わせることでどのようなセマンティクスを決定するかを考慮する必要があります。

## 下位互換性

この提案は、[EIP-721](./eip-721.md) と [EIP-1155](./eip-1155.md) の両方と完全に互換性があります。このEIPをサポートしていないサードパーティアプリケーションでも、各NFTのオリジナルのメタデータを引き続き使用できます。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) によって放棄されています。