---
original: 1a9369ac339a028033fe1a8409bdae39a5c6f1ef26fe84174550080088d8c527
---

---
eip: 7634
title: 限定的な転送回数NFT
description: NFTの転送可能性を回数に基づいて制限するERC-721の拡張
author: Qin Wang (@qinwang-git), Saber Yu (@OniReimu), Shiping Chen <shiping.chen@data61.csiro.au>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-7634-limited-transferable-nft/18861
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2024-02-22
requires: 165, 721
---

## 概要

このスタンダードは[ERC-721](./eip-721.md)を拡張し、発行者がNFTの転送可能性をカスタマイズできるメカニズムを導入します。`TransferCount`パラメーターを使用して、NFTの転送回数に制限を設けることができます。このスタンダードでは、転送制限の設定と取得、転送回数の追跡、および転送前後の状態の定義を行うインターフェースを定義しています。このスタンダードにより、NFTの所有権と転送権限をより細かく制御できるようになり、特定の強制可能な転送制限を持つNFTを設計できるようになります。

## 動機

NFTが販売されると、発行者(クリエイター)から切り離され、その後永続的に転送できるようになります。しかし、多くの状況では、NFTの発行に対する正確な制御が必要とされます。その利点を3つの側面から説明します。

第一に、NFTの売買や取引の頻度に制限を課すことで、希少なNFTの価値を保護できます。例えば、オークションでは、人気の高い商品の入札回数を制限することで、プレミアム価格を維持できます(特にオランダ式オークションの場合)。同様に、知的財産の分野では、特許の転送回数を有限に制限し、その後自由にアクセスできるようにする(CC0に移行する)ことができます。ゲームの分野では、武器、衣装、車両などのアイテムに有限の寿命を持たせ、使用や交換ごとに消耗が蓄積し、所定のしきい値に達したときに自動的に廃棄(バーン)されるようにすることができます。

第二に、取引頻度の制限により、悪意のあるNFTアービトラージ(高頻度取引)に関連するリスクを軽減し、ネットワークのセキュリティと安定性を強化できます。これは一般的な脆弱性ですが、これに対処する簡単に展開できる効果的な方法がないのが現状で、私たちのアプローチが特に価値があります。

さらに、転送回数の制限により、NFTの(再)ステーキングに伴うリスクを軽減し、バブルの発生を抑えることができます。ステーキングメカニズムが急速に進化する中で、ユーザーがEigenLayer(Ethereum)、Babylon(Bitcoin)、Picasso(Solana)などのサードパーティプラットフォームでNFTを複数回ステーキング(NFT→stNFT→st^2NFT)する可能性が予見されます。EigenLayerの現在の設定では、参加者のステーキングポジションとしてNFTが使用されています(再ステーキングの証明)。このNFTが市場に繰り返し再ステーキングされると、レバレッジが増幅し、バブル動向が悪化する可能性があります。ステーキングの反復回数に制限を設けることで、ステーキングエコシステム内でポンジ的な動きの発生を事前に防ぐことができます。

### 主なメリット

このスタンダードには以下のようなメリットがあります:

*価値の保護*: 発行者がNFTの転送回数を設定できるようにすることで、デジタルアセットの価値を維持できます。実物のコレクターアイテムが希少性によって価値を維持するのと同様に、NFTの転送回数を制限することで、長期的な価値の維持が可能になります。

*本来の用途の確保*: 転送回数の制限により、NFTが本来の目的に沿って使用されるようにできます。例えば、NFTが限定版のデジタルアート作品を表す場合、転送回数を制限することで、過度の取引と価値の低下を防ぐことができます。

*用途の拡大*: これらの機能拡張により、NFTの潜在的な用途が広がります。メンバーシップやライセンスなど、転送可能性が制限されたデジタル所有権モデルの新しい可能性が開かれます。

*簡単な統合*: 幅広い採用と簡単な統合を確保するため、このスタンダードは既存の[ERC-721](./eip-721.md)インターフェースを拡張しています。新しい機能を含む別のインターフェース(`IERC7634`)を定義することで、既存の[ERC-721](./eip-721.md)コントラクトは最小限の変更で新機能を採用できます。このアプローチにより、下位互換性が保たれ、現在のNFTプロジェクトに転送制限を簡単に組み込むことができます。

## 仕様

このドキュメントの中で使用されている「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」のキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

- `setTransferLimit`: トークンIDの転送制限を設定する関数。
- `transferLimitOf`: トークンIDの転送制限を取得する関数。
- `transferCountOf`: トークンIDの現在の転送回数を返す関数。

このスタンダードの実装者は、以下の関数をすべて持っている必要があります:

```solidity

pragma solidity ^0.8.4;

/// @title IERC7634 Limited Transferable NFTのインターフェース
/// @dev ERC721のERC7634 Limited Transferable NFT拡張のインターフェース
/// @author Saber Yu

interface IERC7634 {

    /**
     * @dev 転送回数が設定または更新されたときに発行されるイベント
     */
    event TransferCount(uint256 indexed tokenId, address owner, uint256 counts);

    /**
     * @dev トークンIDの現在の転送回数を返す
     */
    function transferCountOf(uint256 tokenId) external view returns (uint256);

    /**
     * @dev トークンIDの転送制限を設定する。トークンの所有者またはapproved addressからのみ呼び出せる。
     * @param tokenId 制限を設定するトークンのID
     * @param limit トークンに許可される最大転送回数
     */
    function setTransferLimit(uint256 tokenId, uint256 limit) external;

    /**
     * @dev トークンIDの転送制限を返す
     */
    function transferLimitOf(uint256 tokenId) external view returns (uint256);
}
    
```

## 根拠

### 内部の転送回数を追跡することは重要ですか?

はい、そうでもあり、そうでもありません。オプションであり、実際の要件によって異なります。以下に示す参考実装は、追跡を選択する場合の推奨案です。`_incrementTransferCount`関数と関連する取得関数(`transferLimitOf`と`transferCountOf`)は、NFTが経験した転送回数を追跡するために設計されています。この内部追跡メカニズムは、発行者の転送制限を施行し、制限に達した後に追加の転送が行われないようにするために不可欠です。

### 追跡する場合、これ以外に何を追跡したいですか?

転送前後の状態も追跡することをお勧めします。オプションの`_beforeTokenTransfer`および`_afterTokenTransfer`関数をオーバーライドして、転送制限と回数に合わせた状態の定義を行います。これらの関数により、必要な確認や更新が転送プロセスに組み込まれ、転送制限が確実に施行されます。

## 下位互換性

このスタンダードは、拡張機能セットを追加することで、完全に[ERC-721](./eip-721.md)互換にすることができます。

### 拡張

このスタンダードは、既存のNFTプロトコルと並行して、追加の高度な機能を組み込むことができます。例えば:

- [ERC-5679](./eip-5679.md)で定義されているバーン機能を組み込むと、NFTが転送制限に達したときに自動的に期限切れになる、Snapchatメッセージのような一時的な性質を実現できます。

- SBTスタンダードで定義されている非転送機能を組み込むと、NFTが所定の取引回数後に単一の所有者に落ち着くようにできます。これは、入札ラウンドに参加した後に落札者が財務を確保するシナリオに似ています。

## 参考実装

推奨される実装は以下のようになります:

- `_incrementTransferCount`: 内部的に転送回数をインクリメントする関数。
- `_beforeTokenTransfer`: 転送前の状態を定義するオーバーライド関数。
- `_afterTokenTransfer`: 転送後の状態を定義するオーバーライド関数。

```solidity

pragma solidity ^0.8.4;

import "@openzeppelin/contracts/token/ERC721/ERC721.sol";
import "./IERC7634.sol";

/// @title ERC721のための Limited Transferable NFT拡張
/// @dev ERC721のLimited Transferable NFT拡張の実装
/// @author Saber Yu

contract ERC7634 is ERC721, IERC7634 {

    // トークンIDから転送回数へのマッピング
    mapping(uint256 => uint256) private _transferCounts;

    // トークンIDから最大転送制限へのマッピング
    mapping(uint256 => uint256) private _transferLimits;

    /**
     * @dev {IERC7634-transferCountOf}の実装。
     */
    function transferCountOf(uint256 tokenId) public view override returns (uint256) {
        require(_exists(tokenId), "ERC7634: 存在しないトークン");
        return _transferCounts[tokenId];
    }

    /**
     * @dev {IERC7634-setTransferLimit}の実装。
     */
    function setTransferLimit(uint256 tokenId, uint256 limit) public override {
        require(_isApprovedOrOwner(_msgSender(), tokenId), "ERC7634: 呼び出し元が所有者またはapprovedではありません");
        _transferLimits[tokenId] = limit;
    }

    /**
     * @dev {IERC7634-transferLimitOf}の実装。
     */
    function transferLimitOf(uint256 tokenId) public view override returns (uint256) {
        require(_exists(tokenId), "ERC7634: 存在しないトークン");
        return _transferLimits[tokenId];
    }

    /**
     * @dev 内部的に転送回数をインクリメントする関数。
     */
    function _incrementTransferCount(uint256 tokenId) internal {
        _transferCounts[tokenId] += 1;
        emit TransferCount(tokenId, ownerOf(tokenId), _transferCounts[tokenId]);
    }

    /**
     * @dev {_beforeTokenTransfer}をオーバーライドして転送制限を施行する。
     */
    function _beforeTokenTransfer(
        address from,
        address to,
        uint256 tokenId
    ) internal override {
        require(_transferCounts[tokenId] < _transferLimits[tokenId], "ERC7634: 転送制限に達しました");
        super._beforeTokenTransfer(from, to, tokenId);
    }

    /**
     * @dev {_afterTokenTransfer}をオーバーライドして転送後の処理を行う。
     */
    function _afterTokenTransfer(
        address from,
        address to,
        uint256 tokenId,
        uint256 quantity
    ) internal virtual override {
        _incrementTransferCount(tokenId);

        if (_transferCounts[tokenId] == _transferLimits[tokenId]) {
            // 制限に達した後の任意の処理
            // 例えばバーン操作を行う場合は以下のコメントを外す
            // ---------------------------------------
            // _burn(tokenId); // トークンをバーンする
            // ---------------------------------------
        }

        super._afterTokenTransfer(from, to, tokenId, quantity);
    }


    /**
     * @dev {supportsInterface}をオーバーライドしてIERC7634のサポートを宣言する。
     */
    function supportsInterface(bytes4 interfaceId) public view virtual override(IERC165, ERC721) returns (bool) {
        return interfaceId == type(IERC7634).interfaceId || super.supportsInterface(interfaceId);
    }
}

```

## セキュリティ上の考慮事項

- 各NFT発行者がこの関数を呼び出して転送制限を設定できるようにする。
- 一度設定された転送制限を変更できないようにするなど、不正な変更を防ぐ。
- ガスリミットを超える実行を引き起こす可能性のある高度な機能との統合時は、リソース集約的な操作を避ける。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。