---
original: 39a53be4ce9669ad2dafa1607e74a9821111e50eadae0b9394978d4bb1baf2aa
---

---
eip: 5267
title: EIP-712 ドメインの取得
description: EIP-712 署名を安全に統合するために、EIP-712 ドメインを記述および取得する方法。
author: Francisco Giordano (@frangio)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5267-retrieval-of-eip-712-domain/9951
status: Final
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-07-14
requires: 155, 712, 2612
---

## 概要

このEIPは、[EIP-712](./eip-712.md)を補完するものであり、コントラクトがドメインを記述するフィールドと値をどのように公開すべきかを標準化しています。これにより、アプリケーションはこの説明を取得し、一般的な方法でドメイン区別子を生成することができ、EIP-712 署名を安全かつスケーラブルに統合することができます。

## 動機

EIP-712 は、複雑な構造化メッセージの署名スキームです。リプレイ攻撃を回避し、フィッシング攻撃を軽減するために、このスキームには「ドメイン区別子」が含まれています。これにより、署名結果がある特定のドメイン(例えば、特定のコントラクト)に固有のものになり、ユーザーエージェントがエンドユーザーに署名の詳細と使用方法を通知することができます。ドメインは、事前定義されたセットのフィールドから構成されるデータ構造で定義されます。これらのフィールドはすべてオプションであるか、拡張機能から来るものです。注目すべきは、EIP-712 では、コントラクトがこれらのフィールドのうちどれを使用し、どのような値を使用するかを公開する方法を定義していないことです。これにより、EIP-712 の採用が制限されている可能性があります。なぜなら、一般的な統合を開発することができず、代わりにアプリケーションが各EIP-712 ドメインに対してカスタムサポートを構築する必要があるためです。この例として、[EIP-2612](./eip-2612.md)(permit)が挙げられます。これは、ユーザーエクスペリエンスを大幅に改善するものと理解されているにもかかわらず、アプリケーションによって広く採用されていません。本EIPでは、アプリケーションがEIP-712 署名を検証するために使用するドメインの定義を取得するためのインターフェースを定義しています。

## 仕様

このドキュメントの「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

準拠するコントラクトは、以下のように宣言された `eip712Domain` を定義しなければなりません(MUST)。すべての指定された値は、クライアント側での適切なデコーディングを確保するために、使用されていない場合でも返されなければなりません(MUST)。

```solidity
function eip712Domain() external view returns (
    bytes1 fields,
    string name,
    string version,
    uint256 chainId,
    address verifyingContract,
    bytes32 salt,
    uint256[] extensions
);
```

この関数の戻り値は、EIP-712 署名の検証に使用されるドメイン区別子を記述しなければなりません(MUST)。これらは、`EIP712Domain` 構造体の形式(つまり、どのオプションのフィールドと拡張機能が存在するか)と各フィールドの値を記述します。

- `fields`: ビットマップで、フィールド `i` が存在する場合(0 ≤ i ≤ 4)、ビット `i` が 1 に設定されます。ビットは最下位ビットから最上位ビットの順に読み取られ、フィールドは EIP-712 で指定された順序、つまり関数型に列挙された順序と同じ順序で索引付けされます。
- `name`、`version`、`chainId`、`verifyingContract`、`salt`: 対応するフィールドの値が `EIP712Domain` に存在する場合。フィールドが存在しない場合、値は未定義です。各フィールドのセマンティクスは EIP-712 で定義されています。
- `extensions`: EIP-712 の新しいドメインフィールドを定義し、それらのフィールドの値を取得する方法、および条件を指定する EIP の番号のリスト。`fields` の値は、これらの拡張機能の含まれ方には影響しません。

この関数の戻り値(つまり、その EIP-712 ドメイン)は、コントラクトの存続期間中に変更される可能性がありますが(MAY)、変更は頻繁であるべきではありません(SHOULD NOT)。`chainId` フィールドは、使用される場合、[EIP-155](./eip-155.md)のチェーンIDを反映するように変更されるべきです(SHOULD)。コントラクトは、ドメインが変更された可能性があることを示すために、以下で定義された `EIP712DomainChanged` イベントを発行することができます(MAY)。

```solidity
event EIP712DomainChanged();
```

## 根拠

EIP-712 署名の注目すべきアプリケーションの1つは、EIP-2612(permit)にあります。これは、`DOMAIN_SEPARATOR` 関数を指定し、`bytes32` 値(実際のドメイン区別子、つまり `hashStruct(eip712Domain)` の結果)を返します。この値は、EIP-712 と統合する目的には十分ではありません。なぜなら、そこで定義されているRPCメソッドは、ドメインを記述するオブジェクトを受け取りますが、ハッシュ形式の区別子だけではないためです。これはRPCメソッドの欠陥ではなく、署名プロセスの一部としてドメインを検証し、ユーザーに通知することが、セキュリティの提案の一部であるためです。単独では、ハッシュではこれを実装することはできません。本EIPは、EIP-712 とEIP-2612の両方におけるこのギャップを埋めるものです。

拡張機能は、EIP番号で記述されています。なぜなら、EIP-712 は「この標準の将来の拡張機能は新しいフィールドを追加できる [...] 新しいフィールドは EIP プロセスを通じて提案されるべきである」と述べているためです。

## 下位互換性

これは EIP-712 の任意の拡張機能であり、下位互換性の問題は導入しません。

EIP-712 署名を利用するアップグレード可能なコントラクトは、この EIP を実装するようにアップグレードされる可能性があります(MAY)。

このEIPを使用するユーザーエージェントやアプリケーションは、不変性のためにこのEIPを実装できないコントラクトもサポートする必要があります(SHOULD)。これを達成する最も簡単な方法は、コントラクトアドレスとチェーンIDに基づいて一般的なドメインをハードコーディングすることです。ただし、利用可能な情報に基づいて一般的なパターンを使ってドメインを推測し、`DOMAIN_SEPARATOR` または `domainSeparator` 関数のハッシュと一致するものを選択するなど、より一般的な解決策を実装することも可能です。

## 参考実装

### Solidity の例

```solidity
pragma solidity 0.8.0;

contract EIP712VerifyingContract {
  function eip712Domain() external view returns (
      bytes1 fields,
      string memory name,
      string memory version,
      uint256 chainId,
      address verifyingContract,
      bytes32 salt,
      uint256[] memory extensions
  ) {
      return (
          hex"0d", // 01101
          "Example",
          "",
          block.chainid,
          address(this),
          bytes32(0),
          new uint256[](0)
      );
  }
}
```

このコントラクトのドメインは、`name`、`chainId`、`verifyingContract` のフィールドのみを使用するため、`fields` の値は `01101`、つまり 16 進数の `0d` になります。

このコントラクトがイーサリアムメインネットにあり、そのアドレスが `0x0000000000000000000000000000000000000001` であると仮定すると、記述されるドメインは以下のようになります:

```json5
{
  name: "Example",
  chainId: 1,
  verifyingContract: "0x0000000000000000000000000000000000000001"
}
```

### JavaScript

`eip712Domain()` の呼び出し結果に基づいてドメインオブジェクトを構築することができます。

```javascript
/** EIP-5267 を使用してコントラクトの EIP-712 ドメインを拡張なしで取得します。 */
async function getDomain(contract) {
  const { fields, name, version, chainId, verifyingContract, salt, extensions } =
    await contract.eip712Domain();

  if (extensions.length > 0) {
    throw Error("Extensions not implemented");
  }

  return buildBasicDomain(fields, name, version, chainId, verifyingContract, salt);
}

const fieldNames = ['name', 'version', 'chainId', 'verifyingContract', 'salt'];

/** `eip712Domain()` の戻り値に基づいて拡張なしのドメインオブジェクトを構築します。 */
function buildBasicDomain(fields, name, version, chainId, verifyingContract, salt) {
  const domain = { name, version, chainId, verifyingContract, salt };

  for (const [i, field] of fieldNames.entries()) {
    if (!(fields & (1 << i))) {
      delete domain[field];
    }
  }

  return domain;
}
```

#### 拡張機能

EIP-XYZ が新しいフィールド `subdomain` (型 `bytes32`) を定義し、その値を取得する関数 `getSubdomain()` を定義したとします。

上記の `getDomain` 関数は以下のように拡張されます。

```javascript
/** EIP-5267 を使用してコントラクトの EIP-712 ドメインを EIP-XYZ 対応で取得します。 */
async function getDomain(contract) {
  const { fields, name, version, chainId, verifyingContract, salt, extensions } =
    await contract.eip712Domain();

  const domain = buildBasicDomain(fields, name, version, chainId, verifyingContract, salt);

  for (const n of extensions) {
    if (n === XYZ) {
      domain.subdomain = await contract.getSubdomain();
    } else {
      throw Error(`EIP-${n} extension not implemented`);
    }
  }

  return domain;
}
```

さらに、`EIP712Domain` 構造体の型に `subdomain` フィールドを拡張する必要があります。これはこの参考実装の範囲外です。

## セキュリティ上の考慮事項

このEIPにより、コントラクトは自身以外の `verifyingContract` や、現在のチェーンとは異なる `chainId` を指定することができますが、ユーザーエージェントやアプリケーションは、これらがコントラクトとチェーンに一致することを一般的に検証する必要があります。これは常に有効な前提ではない可能性があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) で放棄されています。