---
original: 85b3b7761cf5fbc62572fe1a5cf702ce493ff25696365c9feb124ed53aadd5d8
---

---
eip: 838
title: REVERT 理由文字列のための ABI 仕様
description: REVERT 理由文字列に型付きエラーを含めるための ABI 仕様の提案。
author: Federico Bond (@federicobond), Renan Rodrigues de Souza (@RenanSouza2)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-838-what-is-the-current-status/14671
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2020-08-20
---

## 概要

このプロポーザルでは、スマートコントラクトの JSON ABI にエラー条件をエンコードする方法を指定しています。高レベルの言語は、これらのエラーを宣言して投げ出すための構文を提供できます。コンパイラーは、web3 などのライブラリーが簡単に再構築できるように、REVERT オペコードの理由パラメーターにこれらのエラーをエンコードします。

## 動機

ユーザー(および開発者)に、Ethereum トランザクションで何が間違ったのかを明確にフィードバックすることが重要です。REVERT オペコードは、スマートコントラクト開発者がこの理由パラメーターに失敗を説明するメッセージをエンコードできるようにする、正しい方向への一歩です。Solidity では、文字列を受け入れるこのパラメーターの低レベルインターフェイスが検討中です。ただし、このパラメーターからクライアントにエラーを渡す方法を標準化すれば、ユーザーと開発者の両方に多くの利点がもたらされます。

このドキュメントの「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119 で説明されているように解釈されるものとします。

## 仕様

この仕様に準拠するには、JSON ABI を生成するコンパイラーは、関数とイベントと並んでエラー宣言を含める必要があります。各エラーオブジェクトには、name(文字列)とarguments(関数の入力リストと同じ型)というキーが含まれている必要があります。typeの値は "error" でなければなりません。

例:

```
{ "type": "error", "name": "InsufficientBalance", "arguments": [ { "name": "amount", "type": "uint256" } ] }
```

このエラーのセレクターは、現在の関数とイベントと同じ方法で、シグネチャ(上記の例では InsufficientBalance())から計算できます。このセレクターは、クライアントが検索できるように、理由文字列に含める必要があります。エラーの引数は、関数の戻り値と同じ方法で RLP エンコードされます。セレクターと引数のエンコード形式は、今後定義されます。上述の Solidity の実装では、自由形式の文字列の前にuint256(0)をプレフィックスすることで、拡張の余地を残しています。

Solidity のような高レベルの言語は、次のような構文を実装できます:

```
contract MyToken {
  error InsufficientFunds(uint256 amount);

  function transfer(address _to, uint256 _amount) {
    if (balances[msg.sender] <= _amount)
       throw InsufficientFunds(_amount);
    ...
  }
  ...
}
```

### 拡張の可能性

1. エラー宣言の上にあるNatSpecコメントを使って、デフォルトのエラーメッセージを提供できます。引数はNatSpecの構文を使ってメッセージ文字列に挿入できます。

```
/// @notice `amount`の金額を転送するだけの資金がありません。
error InsufficientFunds(uint256 amount);
```

2. 関数は、自分が投げ出す可能性のあるエラーをコールする側に宣言できます。これらのエラーのリストは、その関数の JSON ABI アイテムの `errors` キーに含める必要があります。例:

```
function transfer(address _to, uint256 _amount) throws(InsufficientFunds);
```

同じ名前だが引数が異なるエラーをサポートするために、将来的にオーバーロードを検討する必要があります。これらは異なるセレクターを生成するためです。

## 根拠

議論が必要。 <!-- TODO -->

## 下位互換性

このルールを実装していないアプリやツールは、ゼロでプレフィックスされていない理由文字列を無視できます。

## セキュリティ上の考慮事項

議論が必要。 <!-- TODO -->

## 著作権

著作権およびその関連権利は [CC0](../LICENSE.md) で放棄されています。