---
original: ea2a6440821b052df91ddf03a6c56ff493995a10d26e6b7c879cf103aebcf9b3
---

---
eip: 4626
title: トークン化されたヴォールト
description: 単一の基礎となるEIP-20トークンを持つトークン化されたヴォールト。
author: Joey Santoro (@joeysantoro)、t11s (@transmissions11)、Jet Jadeja (@JetJadeja)、Alberto Cuesta Cañada (@alcueca)、Señor Doggo (@fubuloubu)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-4626-yield-bearing-vault-standard/7900
status: 最終
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2021-12-22
requires: 20, 2612
---

## 概要

以下の標準は、単一の基礎となる[EIP-20](./eip-20.md)トークンの持分を表すトークン化されたヴォールトの標準APIの実装を可能にします。
この標準はEIP-20トークンの拡張であり、トークンの預け入れと引き出し、残高の読み取りのための基本的な機能を提供します。

## 動機

トークン化されたヴォールトには標準化が欠けており、実装の詳細が多様です。
いくつかの例としては、レンディングマーケット、アグリゲーター、および本質的に利息生み出すトークンなどがあります。
これにより、多くの標準に準拠する必要のあるプロトコルにとってアグリゲーターやプラグインレイヤーでの統合が困難になり、各プロトコルが独自のアダプターを実装する必要があり、エラーが発生しやすく、開発リソースの無駄になります。

トークン化されたヴォールトの標準化により、利回り生み出しヴォールトの統合作業が軽減され、より一貫性のある堅牢な実装パターンが生み出されます。

## 仕様

すべての[EIP-4626](./eip-4626.md)トークン化ヴォールトはEIP-20を実装しなければなりません。
ヴォールトが譲渡不可能な場合、`transfer`または`transferFrom`の呼び出しを拒否することができます。
EIP-20の操作`balanceOf`、`transfer`、`totalSupply`などは、ヴォールトの基礎となる保有物の一部に対する所有権の請求を表す「シェア」に対して機能します。

すべてのEIP-4626トークン化ヴォールトはEIP-20のオプションのメタデータ拡張を実装しなければなりません。
`name`および`symbol`関数は、基礎となるトークンの`name`および`symbol`を何らかの形で反映するべきです。

EIP-4626トークン化ヴォールトは、さまざまなインテグレーションでシェアの承認を改善するために[EIP-2612](./eip-2612.md)を実装することができます。

### 定義:

- asset: ヴォールトが管理する基礎となるトークン。
  対応するEIP-20契約で定義された単位を持ちます。
- share: ヴォールトのトークン。ミント/預け入れ/引き出し/償還時の基礎となる資産との交換比率(ヴォールトによって定義)を持ちます。
- fee: ユーザーがヴォールトに支払う資産またはシェアの量。預け入れ、利回り、AUM、引き出し、またはヴォールトが定めるその他の項目に対して課金される可能性があります。
- slippage: 広告されたシェア価格と、ヴォールトへの預け入れや引き出しの経済的な現実との間の差異で、手数料では説明されないもの。

### メソッド

#### asset

会計、預け入れ、引き出しに使用される基礎となるトークンのアドレス。

EIP-20トークン契約でなければなりません。

_NOT_リバートしてはいけません。

```yaml
- name: asset
  type: function
  stateMutability: view

  inputs: []

  outputs:
    - name: assetTokenAddress
      type: address
```

#### totalAssets

ヴォールトが「管理」する基礎となる資産の総額。

収益の複利計算を含むべきです。

ヴォールトの資産に課される手数料を含む必要があります。

_NOT_リバートしてはいけません。

```yaml
- name: totalAssets
  type: function
  stateMutability: view

  inputs: []

  outputs:
    - name: totalManagedAssets
      type: uint256
```

#### convertToShares

提供された資産の量と引き換えにヴォールトが交換するシェアの量を、理想的な状況で計算したものです。

ヴォールトの資産に課される手数料を含んではいけません。

呼び出し元によって変動してはいけません。

実際の交換時のスリッページやその他のオンチェーンの状況を反映してはいけません。

非常に大きな入力によって引き起こされる整数オーバーフロー以外の理由でリバートしてはいけません。

0に向けて切り下げる必要があります。

この計算は「ユーザー単位」のシェア価格を反映しない可能性があり、代わりに「平均ユーザー」のシェア価格を反映する必要があります。つまり、ユーザーが交換する際に期待できる平均的な価格を示すべきです。

```yaml
- name: convertToShares
  type: function
  stateMutability: view

  inputs:
    - name: assets
      type: uint256

  outputs:
    - name: shares
      type: uint256
```

#### convertToAssets

提供されたシェアの量と引き換えにヴォールトが交換する資産の量を、理想的な状況で計算したものです。

ヴォールトの資産に課される手数料を含んではいけません。

呼び出し元によって変動してはいけません。

実際の交換時のスリッページやその他のオンチェーンの状況を反映してはいけません。

非常に大きな入力によって引き起こされる整数オーバーフロー以外の理由でリバートしてはいけません。

0に向けて切り下げる必要があります。

この計算は「ユーザー単位」のシェア価格を反映しない可能性があり、代わりに「平均ユーザー」のシェア価格を反映する必要があります。つまり、ユーザーが交換する際に期待できる平均的な価格を示すべきです。

```yaml
- name: convertToAssets
  type: function
  stateMutability: view

  inputs:
    - name: shares
      type: uint256

  outputs:
    - name: assets
      type: uint256
```

#### maxDeposit

`receiver`が`deposit`呼び出しを通じて預け入れできる基礎となる資産の最大量。

`deposit`が`receiver`に対して預け入れを許可し、リバートしない最大量を返す必要があります(必要に応じて過小評価する)。これは、ユーザーが無限の資産を持っていると仮定しており、`asset`の`balanceOf`に依存してはいけません。

グローバルおよびユーザー固有の制限を考慮する必要があります。預け入れが完全に無効になっている(一時的でも)場合は、0を返す必要があります。

資産の最大預け入れ量に制限がない場合は、`2 ** 256 - 1`を返す必要があります。

_NOT_リバートしてはいけません。

```yaml
- name: maxDeposit
  type: function
  stateMutability: view

  inputs:
    - name: receiver
      type: address

  outputs:
    - name: maxAssets
      type: uint256
```

#### previewDeposit

オンチェーンまたはオフチェーンのユーザーが、現在のブロックでの預け入れの影響をシミュレートできるようにします。

同じトランザクション内の`deposit`呼び出しで返される`shares`と同じか、それ以上の正確なシェアの量を返す必要があります。

預け入れの制限(maxDepositから返される制限など)は考慮せず、ユーザーが十分なトークンを承認しているかどうかなどに関わらず、預け入れが受け入れられるものとして常に機能する必要があります。

預け入れ手数料を含める必要があります。インテグレーターは預け入れ手数料の存在を認識する必要があります。

ヴォールト固有のユーザー/グローバルな制限によってリバートしてはいけません。ただし、`deposit`がリバートする他の条件によってはリバートする可能性があります。

`convertToShares`と`previewDeposit`の間の好ましくない差異は、シェア価格のスリッページまたはその他の種類の条件と見なされるべきであり、預け入れ時にユーザーが資産を失うことを意味します。

```yaml
- name: previewDeposit
  type: function
  stateMutability: view

  inputs:
    - name: assets
      type: uint256

  outputs:
    - name: shares
      type: uint256
```

#### deposit

正確に`assets`の基礎となるトークンを預け入れることで、`receiver`に`shares`のヴォールトシェアをミントします。

`Deposit`イベントを発行する必要があります。

`asset`に対するEIP-20の`approve`/`transferFrom`を預け入れフローとしてサポートする必要があります。
基礎となるトークンがヴォールト契約の所有下にある前に`deposit`実行が行われ、`deposit`中に計上される追加のフローをサポートすることができます。

`assets`の全額を預け入れできない場合(預け入れ制限に達した、スリッページ、ユーザーが十分な基礎となるトークンをヴォールト契約に承認していないなど)、リバートする必要があります。

ほとんどの実装では、ヴォールトの基礎となる`asset`トークンに対する事前承認が必要になります。

```yaml
- name: deposit
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: assets
      type: uint256
    - name: receiver
      type: address

  outputs:
    - name: shares
      type: uint256
```

#### maxMint

`receiver`が`mint`呼び出しを通じてミントできる最大のシェア量。

`mint`が`receiver`に対してミントを許可し、リバートしない最大量を返す必要があります(必要に応じて過小評価する)。これは、ユーザーが無限の資産を持っていると仮定しており、`asset`の`balanceOf`に依存してはいけません。

グローバルおよびユーザー固有の制限を考慮する必要があります。ミントが完全に無効になっている(一時的でも)場合は、0を返す必要があります。

シェアの最大ミント量に制限がない場合は、`2 ** 256 - 1`を返す必要があります。

_NOT_リバートしてはいけません。

```yaml
- name: maxMint
  type: function
  stateMutability: view

  inputs:
    - name: receiver
      type: address

  outputs:
    - name: maxShares
      type: uint256
```

#### previewMint

オンチェーンまたはオフチェーンのユーザーが、現在のブロックでのミントの影響をシミュレートできるようにします。

同じトランザクション内の`mint`呼び出しで返される`assets`と同じか、それ以下の正確な資産の量を返す必要があります。

ミントの制限(maxMintから返される制限など)は考慮せず、ユーザーが十分なトークンを承認しているかどうかなどに関わらず、ミントが受け入れられるものとして常に機能する必要があります。

預け入れ手数料を含める必要があります。インテグレーターは預け入れ手数料の存在を認識する必要があります。

ヴォールト固有のユーザー/グローバルな制限によってリバートしてはいけません。ただし、`mint`がリバートする他の条件によってはリバートする可能性があります。

`convertToAssets`と`previewMint`の間の好ましくない差異は、シェア価格のスリッページまたはその他の種類の条件と見なされるべきであり、ミント時にユーザーが資産を失うことを意味します。

```yaml
- name: previewMint
  type: function
  stateMutability: view

  inputs:
    - name: shares
      type: uint256

  outputs:
    - name: assets
      type: uint256
```

#### mint

正確に`shares`のヴォールトシェアを`receiver`にミントすることで、`assets`の基礎となるトークンを預け入れます。

`Deposit`イベントを発行する必要があります。

`asset`に対するEIP-20の`approve`/`transferFrom`をミントフローとしてサポートする必要があります。
基礎となるトークンがヴォールト契約の所有下にある前に`mint`実行が行われ、`mint`中に計上される追加のフローをサポートすることができます。

`shares`の全額をミントできない場合(預け入れ制限に達した、スリッページ、ユーザーが十分な基礎となるトークンをヴォールト契約に承認していないなど)、リバート
する必要があります。

ほとんどの実装では、ヴォールトの基礎となる`asset`トークンに対する事前承認が必要になります。

```yaml
- name: mint
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: shares
      type: uint256
    - name: receiver
      type: address

  outputs:
    - name: assets
      type: uint256
```

#### maxWithdraw

`owner`のヴォールト残高から、`withdraw`呼び出しを通じて引き出せる基礎となる資産の最大量。

`owner`から`withdraw`を通じて転送でき、リバートしない最大量を返す必要があります(必要に応じて過小評価する)。

グローバルおよびユーザー固有の制限を考慮する必要があります。引き出しが完全に無効になっている(一時的でも)場合は、0を返す必要があります。

_NOT_リバートしてはいけません。

```yaml
- name: maxWithdraw
  type: function
  stateMutability: view

  inputs:
    - name: owner
      type: address

  outputs:
    - name: maxAssets
      type: uint256
```

#### previewWithdraw

オンチェーンまたはオフチェーンのユーザーが、現在のブロックでの引き出しの影響をシミュレートできるようにします。

同じトランザクション内の`withdraw`呼び出しで返される`shares`と同じか、それ以下の正確なシェアの量を返す必要があります。

引き出しの制限(maxWithdrawから返される制限など)は考慮せず、ユーザーが十分なシェアを持っているかどうかなどに関わらず、引き出しが受け入れられるものとして常に機能する必要があります。

引き出し手数料を含める必要があります。インテグレーターは引き出し手数料の存在を認識する必要があります。

ヴォールト固有のユーザー/グローバルな制限によってリバートしてはいけません。ただし、`withdraw`がリバートする他の条件によってはリバートする可能性があります。

`convertToShares`と`previewWithdraw`の間の好ましくない差異は、シェア価格のスリッページまたはその他の種類の条件と見なされるべきであり、預け入れ時にユーザーが資産を失うことを意味します。

```yaml
- name: previewWithdraw
  type: function
  stateMutability: view

  inputs:
    - name: assets
      type: uint256

  outputs:
    - name: shares
      type: uint256
```

#### withdraw

`owner`から`shares`を焼却し、正確に`assets`の基礎となるトークンを`receiver`に送信します。

`Withdraw`イベントを発行する必要があります。

`owner`が`msg.sender`である直接の引き出しフローをサポートする必要があります。

`msg.sender`が`owner`のシェアに対してEIP-20承認を持っている直接の引き出しフローをサポートする必要があります。
シェアがヴォールト契約に転送される前に`withdraw`実行が行われ、`withdraw`中に計上される追加のフローをサポートすることができます。

`msg.sender`が`owner`の資金を使用できることを確認し、資産をシェアに変換し、シェアの承認を確認する必要があります。

`assets`の全額を引き出せない場合(引き出し制限に達した、スリッページ、所有者が十分なシェアを持っていないなど)、リバートする必要があります。

一部の実装では、引き出しを実行する前に事前にヴォールトに要求する必要があります。これらのメソッドは別途実行する必要があります。

```yaml
- name: withdraw
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: assets
      type: uint256
    - name: receiver
      type: address
    - name: owner
      type: address

  outputs:
    - name: shares
      type: uint256
```

#### maxRedeem

`owner`のヴォールト残高から、`redeem`呼び出しを通じて償還できるヴォールトシェアの最大量。

`owner`から`redeem`を通じて転送でき、リバートしない最大量を返す必要があります(必要に応じて過小評価する)。

グローバルおよびユーザー固有の制限を考慮する必要があります。償還が完全に無効になっている(一時的でも)場合は、0を返す必要があります。

_NOT_リバートしてはいけません。

```yaml
- name: maxRedeem
  type: function
  stateMutability: view

  inputs:
    - name: owner
      type: address

  outputs:
    - name: maxShares
      type: uint256
```

#### previewRedeem

オンチェーンまたはオフチェーンのユーザーが、現在のブロックでの償還の影響をシミュレートできるようにします。

同じトランザクション内の`redeem`呼び出しで返される`assets`と同じか、それ以上の正確な資産の量を返す必要があります。

償還の制限(maxRedeemから返される制限など)は考慮せず、ユーザーが十分なシェアを持っているかどうかなどに関わらず、償還が受け入れられるものとして常に機能する必要があります。

引き出し手数料を含める必要があります。インテグレーターは引き出し手数料の存在を認識する必要があります。

ヴォールト固有のユーザー/グローバルな制限によってリバートしてはいけません。ただし、`redeem`がリバートする他の条件によってはリバートする可能性があります。

`convertToAssets`と`previewRedeem`の間の好ましくない差異は、シェア価格のスリッページまたはその他の種類の条件と見なされるべきであり、償還時にユーザーが資産を失うことを意味します。

```yaml
- name: previewRedeem
  type: function
  stateMutability: view

  inputs:
    - name: shares
      type: uint256

  outputs:
    - name: assets
      type: uint256
```

#### redeem

正確に`shares`を`owner`から焼却し、`assets`の基礎となるトークンを`receiver`に送信します。

`Withdraw`イベントを発行する必要があります。

`owner`が`msg.sender`である直接の償還フローをサポートする必要があります。

`msg.sender`が`owner`のシェアに対してEIP-20承認を持っている直接の償還フローをサポートする必要があります。
シェアがヴォールト契約に転送される前に`redeem`実行が行われ、`redeem`中に計上される追加のフローをサポートすることができます。

allowanceを使ってオーナーの資金を使用できることを確認する必要があります。

`shares`の全額を償還できない場合(引き出し制限に達した、スリッページ、所有者が十分なシェアを持っていないなど)、リバートする必要があります。

一部の実装では、引き出しを実行する前に事前にヴォールトに要求する必要があります。これらのメソッドは別途実行する必要があります。

```yaml
- name: redeem
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: shares
      type: uint256
    - name: receiver
      type: address
    - name: owner
      type: address

  outputs:
    - name: assets
      type: uint256
```

### イベント

#### Deposit

`sender`が`assets`を交換し、それらの`shares`を`owner`に転送しました。

`mint`および`deposit`メソッドを通じてトークンがヴォールトに預け入れられた場合に、必ず発行する必要があります。

```yaml
- name: Deposit
  type: event

  inputs:
    - name: sender
      indexed: true
      type: address
    - name: owner
      indexed: true
      type: address
    - name: assets
      indexed: false
      type: uint256
    - name: shares
      indexed: false
      type: uint256
```

#### Withdraw

`sender`が`owner`が所有する`shares`を交換し、`assets`を`receiver`に転送しました。

`EIP-4626.redeem`または`EIP-4626.withdraw`メソッドを通じてシェアがヴォールトから引き出された場合に、必ず発行する必要があります。

```yaml
- name: Withdraw
  type: event

  inputs:
    - name: sender
      indexed: true
      type: address
    - name: receiver
      indexed: true
      type: address
    - name: owner
      indexed: true
      type: address
    - name: assets
      indexed: false
      type: uint256
    - name: shares
      indexed: false
      type: uint256
```

## 根拠

ヴォールトインターフェースは、統合者に最適化されるよう設計されており、機能が完全ながらも最小限のインターフェースになっています。
預け入れられたトークンの会計処理や配分などの詳細は意図的に指定されていません。
ヴォールトはオンチェーンでは黒箱として扱われ、使用前にオフチェーンで検査されることが期待されています。

EIP-20が強制されるのは、トークンの承認やバランス計算などの実装の詳細がシェアの会計処理に直接反映されるためです。
この標準化により、ヴォールトはEIP-4626に加えてEIP-20のすべての使用例と即座に互換性を持つようになります。

ミントメソッドは対称性と機能の完全性のために含まれています。
現在のシェアベースのヴォールトの多くのユースケースでは、ユーザーが特定の数のシェア(`mint`)を最適化するよりも、特定の量の基礎となるもの(`deposit`)を最適化することに意味がありません。
ただし、将来的にはユニークで独立して有用なシェアの表現を持つヴォールト戦略が想像できます。

`convertTo`関数は、引き出し手数料などの操作固有の詳細を考慮しない大まかな見積もりを提供します。
これらは、シェアや資産の平均的な価値を必要とするフロントエンドやアプリケーションのために含まれています。手数料やスリッページを可能な限り正確に考慮する必要がある場合は、各可変関数に対応する`preview`関数を使用する必要があります。これらの関数は預け入れや引き出しの制限を考慮してはいけません。そのため、容易に合成できるようにするために、`max`関数が提供されています。

## 下位互換性

EIP-4626は完全にEIP-20標準と下位互換性があり、他の標準との既知の互換性の問題はありません。
EIP-4626を使用しないプロダクション環境のヴォールトの場合、ラッパーアダプターを開発して使用することができます。

## 参考実装

[Solmate EIP-4626](https://github.com/Rari-Capital/solmate/blob/main/src/mixins/ERC4626.sol)を参照してください:
開発者が預け入れと引き出しにカスタムロジックを簡単に挿入できる、標準の最小限かつ意見の強い実装。

[Vyper EIP-4626](https://github.com/fubuloubu/ERC4626)を参照してください:
シェア価格の操作やその他のテストニーズのためのフックを備えた、Vyperでの標準のデモ実装。

## セキュリティ上の考慮事項

完全に許可なしのユースケースでは、インターフェースは準拠しているものの仕様に準拠していない悪意のある実装に陥る可能性があります。
すべてのインテグレーターは、統合する前に実装を確認し、ユーザーの預金が失われる可能性のある方法を確認する必要があります。

実装者がEOAアカウントへのアクセスを直接サポートする意図がある場合は、スリッページの損失や予期せぬ預け入れ/引き出しの制限に対応するための、`deposit`/`mint`/`withdraw`/`redeem`の追加の関数呼び出しを検討する必要があります。それ以外の方法では、正確な出力量が得られない場合にトランザクションをリバートする手段がありません。

`totalAssets`、`convertToShares`、および`convertToAssets`メソッドは表示目的の見積もりであり、その文脈が示唆する基礎となる資産の正確な量を示す必要はありません。

`preview`メソッドは可能な限り正確な値を返します。そのため、オンチェーンの条件を変更することで操作可能であり、常に安全な価格オラクルとして使用することはできません。この仕様には、不正確でも堅牢な価格オラクルとして実装できる`convert`メソッドが含まれています。例えば、`convert`メソッドを資産とシェアの間の時間加重平均価格を使用して実装するのが正しいでしょう。

EIP-4626ヴォールトのインテグレーターは、この標準を統合する際に、これらのビュー関数の違いを認識する必要があります。さらに、ユーザーがヴォールトのシェアを償還して受け取る基礎となる資産の量(`previewRedeem`)と、同じ量のシェアをミントするために支払う
資産の量(`previewMint`)が大幅に異なる可能性があることに注意が必要です。差異は小さい(丸め誤差など)、または非常に大きい(ヴォールトが引き出しや預け入れ手数料を実装している場合など)可能性があります。したがって、インテグレーターは常に最も関連性の高い`preview`関数を使用し、それらが互換的であると想定してはいけません。

最後に、EIP-4626ヴォールトの実装者は、さまざまな可変メソッドと表示メソッドにわたる特定の反対方向の丸めが必要であることを認識する必要があります。ユーザーよりもヴォールト自体を優先するのが最も安全であると考えられています。

- ユーザーが提供する基礎となるトークンの量に対してシェアを発行する場合や、ユーザーに返金する基礎となるトークンの量を決定する場合は、切り下げる必要があります。

- ユーザーが提供する必要のあるシェアの量を決定する場合や、ユーザーが受け取るシェアの量を決定する場合は、切り上げる必要があります。

`convertTo`関数が曖昧な唯一の関数です。EIP-4626ヴォールトの実装の一貫性を確保するために、これらの関数は常に切り下げる必要があります。インテグレーターは自身で切り上げバージョンの関数を実装することができます(結果に1 weiを加えるなど)。

`convertTo`関数は、EIP-4626ヴォールトの`decimals`変数の使用を不要にするはずですが、可能な限り基礎となるトークンの`decimals`を反映することを強く推奨します。これにより、フロントエンドや他のオフチェーンユーザーの統合が簡素化されます。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。