---
original: c12828a451c06b8434217dc834dd0749e6fb0af67d5397eb204b5639664b6ffa
---

---
eip: 7621
title: バスケットトークン
description: 調整可能な重み、準備金、およびLP (流動性プロバイダ) トークンのミントとバーニングを持つ、担保付きのトークン化された資金。
author: Dominic Ryder <dom@alvaraprotocol.io>、Callum Mitchell-Clark (@AlvaraProtocol) <callum@alvaraprotocol.io>、Joey van Etten <joe@alvaraprotocol.io>、Michael Ryder <mike@alvaraprotocol.io>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/proposal-for-a-new-eip-erc-the-erc-bts-basket-token-standard/18598
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2024-02-11
requires: 20, 721
---

## 概要

バスケットトークン標準 (BTS) は、マルチアセットのトークン化された資金の実装を可能にします。この標準は、誰もが独自の非代替性のあるBTSトークンをデプロイできる基本的な機能を提供します。これらのBTSトークンには、無制限の数の[ERC-20](./eip-20.md)トークンを含めることができます。

デプロイヤーは、資金の所有権を表すBTSトークンと、資金に対する自分の割合 (デプロイ時は100%ですが、他のウォレットが出資/引き出しを行うと変化します) を表すLP (流動性プロバイダ) トークンを受け取ります。BTSに出資が行われるたびに、出資者のウォレットにBTS LPトークンがミントされ、分配されます (資金に対する自分の割合を表します)。BTSから引き出しが行われるときは、BTS LPトークンがバーンされ、引き出し者のウォレットに資金が返金されます。

BTSには、BTSの所有者がファンドの各基礎資産の割合を変更できるリバランス機能があります。トークンは、BTSがすでにミントされた後でも、この機能を通じて完全に削除または追加できます。

[ERC-721](./eip-721.md)標準を所有権を表すトークンとして活用することで、トークン化された資金を完全にオンチェーンで管理できるようになります。

## 動機

この動機は、現在のところ標準化されたインフラストラクチャが存在しないため、オンチェーンでの資産担保付きのトークン化された投資ファンドの作成と管理を可能にするインフラストラクチャを提供することです。必要なインフラストラクチャを提供することで、伝統的なファンド運用をブロックチェーンに移行するのに役立ちます。既存の標準では、第三者の出資に必要な機能、つまりLP (流動性プロバイダ) トークンのミントが不可能なため、これを達成することはできません。[ERC-7621](./eip-7621.md)は、効果的なファンド管理に必要なリバランス機能、およびLP (流動性プロバイダ) トークンの配布とバーニングを備えた、唯一のトークン標準です。

## 仕様

### BTS

BTSは、資産で担保された、オンチェーンのトークン化された資金の作成を可能にするスマートコントラクトで、初期化、出資、引き出し、リバランス、トークン配布などの機能を通じて、ユーザーがアセットと流動性を管理できるようにします。

#### 目的

BTSの目的は、誰もがオンチェーンの流動性を使って、完全に資産担保されたトークン化された資金を構築できるようにすることです。

#### 主要機能

`initialize`: 新しいBTSを名称、シンボル、作成者、トークン、重み、トークンURI、およびオプションの自動リバランス設定で初期化します。

`contribute()`: ユーザーがETHをバスケットに追加し、事前に定義された重みに基づいて、含まれるトークンの比例量を購入できるようにします。

`withdraw(uint256 _liquidity)`: BTSLPホルダーがバスケットから引き出すことができ、対応するトークンを受け取ります。

`withdrawETH(uint256 _liquidity)`: BTSLPホルダーがバスケットからETHを引き出すことができ、自分のBTS LPトークンの価値に相当する額を受け取ります。

`rebalance(address[] memory _newTokens, uint256[] memory _newWeights)`: オーナーが手動でバスケット内のトークンの種類と重みを調整できます。

`getTokenDetails`: 指定されたインデックスのトークンの詳細 (アドレスと重み) を返します。

`totalTokens`: バスケット内のトークルの総数を返します。

#### BTSトークンの配布

BTSトークンの配布は、ミント機能の際に行われます。作成者がETHをコントラクトに送信すると、コントラクトはETHを事前に定義された重みに基づいて[ERC-20](./eip-20.md)トークンに交換します。スワップ後、BTSコントラクトのinitialize関数を使って、送信者にBTSトークン (NFT) とBTS LPトークンをミントします。このBTSトークンは所有権を表し、BTSの管理を可能にします。

#### BTS LPトークンの配布

BTS LPトークンの配布は、ミントと出資の際に行われます。ETHを関連する[ERC-20](./eip-20.md)トークンに交換した後、コントラクトはBTS LPトークン (ユーザーの総BTS保有割合を表す) をミントし、`BTSPair`コントラクトのmint関数を使ってBTS LPトークンを発行します。BTS LPトークンは、ユーザーが指定のBTSペア (`btsPair`) に提供した流動性を表します。この配布は、`ContributedToBTS`イベントを通じてログに記録されます。

#### BTS LPトークンのバーニング

BTS LPトークンのバーニングは、`withdraw`関数の際に行われます。ユーザーはこの関数を呼び出し、引き出したいBTS LPトークンの量を指定できます。コントラクトはその指定された量のBTS LPトークンをユーザーから`btsPair`コントラクトに転送します。`IBTSPair`コントラクトのburn関数が呼び出され、ユーザーのBTS LPトークン残高が減少し、引き出された基礎トークンの量を表す配列が返されます。この配列の量は、`WithdrawnFromBTS`イベントを通じてログに記録されます。

#### イベント

`ContributedToBTS(address indexed bts, uint256 amount)`: 誰かがバスケットにETHを追加したときに発生するイベント。

`WithdrawnFromBTS(address indexed bts, uint256[] amounts)`: BTS LPホルダーがバスケットからトークンを引き出したときに発生するイベント。

`WithdrawnETHFromBTS(address indexed bts, uint256 amount)`: BTS LPホルダーがバスケットからETHを引き出したときに発生するイベント。

`RebalanceBTS(address indexed bts, uint256[] oldWeights, uint256[] newWeights)`: オーナーがバスケットを手動でリバランスしたときに発生するイベント。

### `BTSPair`

#### 目的

BTSの流動性を表す[ERC-20](./eip-20.md)トークン。

#### 主要機能

`initialize`: 名称とトークンを使って新しい`BTSPair`を初期化します。

`rebalance()`: オーナーが手動でペアのトークンの種類と重みを調整できます。

`updateTokens(...)`: オーナーがペアのトークンの種類を変更できます。

`mint(...)`: 新しいBTS LPトークンを作成し、トークン準備金を調整します。

`burn(...)`: BTS LPトークンを破棄し、トークン準備金を調整します。

## 根拠

<!-- TODO -->

## 下位互換性

下位互換性の問題はありません。

## 参考実装

`BTS`: OpenZeppelinの[ERC-721](./eip-721.md) `URIStorage`および`Ownable`コントラクトを組み合わせ、トークン管理とリバランスのカスタムロジックを追加して実装。

`Factory`: `ClonesUpgradeable`を使用して新しい`BTS`および`BTSPair`コントラクトをデプロイ。

`BTSPair`: [ERC-20](./eip-20.md) `Upgradeable`および`Ownable`コントラクトを使用し、流動性追跡とリバランスのカスタムロジックを追加して実装。

`IUniswap`: 外部コントラクトのインターフェースのみを定義するため、実装されていません。

<!-- TODO: Remove this section or actually add the code (here or in your assets directory.) -->

## セキュリティ上の考慮事項

<!-- TODO -->

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。