---
original: 7f9c7d2ac9245fbcdbd1058eb69e41fa1e8bdf4873e06c71e97c977be40681c3
---

---
eip: 2981
title: NFTロイヤルティ標準
author: Zach Burks (@vexycats)、James Morgan (@jamesmorgan)、Blaine Malone (@blmalone)、James Seibel (@seibelj)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2907
status: 最終
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2020-09-15
requires: 165
---

## 簡単な要約

非代替性トークン(NFT)のロイヤルティ支払い情報を取得する標準化された方法を提供し、NFTマーケットプレイスとエコシステムの参加者全体でロイヤルティ支払いの普遍的なサポートを可能にします。

## 概要

この標準では、[ERC-721](./eip-721.md)および[ERC-1155](./eip-1155.md)インターフェイスをサポートするNFTなどのコントラクトが、NFTが売買されるたびにNFTクリエイターや権利保持者に支払われるべきロイヤルティ額を示すことができます。これは、アーティストやその他のNFTクリエイターの継続的な資金調達をサポートしたいNFTマーケットプレイスを対象としています。ロイヤルティ支払いは任意のものでなければならず、`transferFrom()`などの転送メカニズムにはウォレット間のNFT転送が含まれ、それらを実行しても必ずしも売買が発生したことを意味するわけではありません。マーケットプレイスや個人は、`royaltyInfo()`を使ってロイヤルティ支払い情報を取得することで、この標準を実装します。これにより、どのアドレスにどの程度の金額を支払うべきかが指定されます。支払いと受取人への通知の正確な仕組みは、今後のEIPで定義されます。このEIPは、NFTロイヤルティ支払いのさらなるイノベーションのための最小限かつガス効率の高い構成要素と見なされるべきです。

## 動機
NFTの多くのマーケットプレイスが、他のマーケットプレイスとの互換性がなく、使いやすくない独自のロイヤルティ支払い実装を行っています。ERC-20トークンの初期の頃と同様に、NFTマーケットプレイススマートコントラクトはエコシステムによって異なり、標準化されていません。このEIPにより、すべてのマーケットプレイスがある特定のNFTのロイヤルティ支払い情報を取得できるようになります。これにより、NFTが売買または再売買された際に、正確なロイヤルティ支払いが可能になります。

最大手のNFTマーケットプレイスの多くが、他のマーケットプレイスと互換性のないカスタムのロイヤルティ支払いソリューションを実装しています。この標準は、任意のタイプのNFTマーケットプレイスで受け入れられる標準化されたロイヤルティ情報取得メカニズムを実装します。この最小限の提案は、ロイヤルティ額と受取人を取得するメカニズムのみを提供します。実際の資金移転は、マーケットプレイスが実行すべきことです。

この標準により、[ERC-721](./eip-721.md)および[ERC-1155](./eip-1155.md)インターフェイスをサポートするNFTが、ロイヤルティ情報を標準化された方法で示すことができます。具体的には、これらのコントラクトは now ロイヤルティ額を計算し、正当な受取人に提供することができます。

ロイヤルティ額は常に売買価格の割合です。マーケットプレイスがこのEIPを実装しない場合、二次販売に対してはいかなる資金も支払われません。NFTマーケットプレイスエコシステムが自発的にこのロイヤルティ支払い標準を実装すると考えられています。これは、アーティスト/クリエイターへの継続的な資金提供を目的としています。NFT購入者は、ロイヤルティ支払いを購入の際の要因の1つとして評価するでしょう。

ロイヤルティ支払い標準に合意がない場合、NFTエコシステムには全マーケットプレイスにわたってロイヤルティを回収する効果的な手段がなくなり、アーティストやその他のクリエイターは継続的な資金を得られなくなります。これにより、NFTの成長と採用が阻害され、新しいイノベーティブなトークンのミントにクリエイターの意欲が失われるでしょう。

すべてのNFTマーケットプレイスが単一のロイヤルティ支払い標準に統一されることで、NFTエコシステム全体が恩恵を受けるでしょう。

このEIPはNFTに焦点を当てており、ERC-721およびERC-1155標準との互換性を持っていますが、ERC-2981はERC-721およびERC-1155標準との互換性を必要としません。他の任意のコントラクトがEIP-2981と統合して、ロイヤルティ支払い情報を返すことができます。したがって、ERC-2981は多くの資産タイプのための汎用的なロイヤルティ標準です。

簡単に言えば、今日のNFTロイヤルティ支払いに関する会話の例は以下のようなものです:

>**アーティスト**: "あなたのプラットフォームではロイヤルティ支払いをサポートしていますか?"          
>**マーケットプレイス**: "はい、ロイヤルティ支払いはサポートしていますが、NFTが別のマーケットプレイスで売られた場合、この支払いを強制することはできません."              
>**アーティスト**: "ロイヤルティをサポートする他のマーケットプレイスはありませんか? 私のロイヤルティ情報を共有して、これを機能させることはできませんか?"              
>**マーケットプレイス**: "いいえ、私たちはロイヤルティ情報を共有していません."

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

**ERC-721およびERC-1155準拠のコントラクトは、ロイヤルティを提供するためにこのERCを実装してもよい。これにより、ロイヤルティ支払い情報を指定する標準的な方法が提供されます。**

この標準をサポートするマーケットプレイスは、**ロイヤルティ受取人にロイヤルティを移転する何らかの方法を実装すべきです**。資金の実際の移転と通知の方法については、今後のEIPで指定されます。

マーケットプレイスは、`royaltyInfo()`に渡された`_salePrice`と同じ交換単位でロイヤルティを支払わなければなりません(**MUST**)。つまり、`_salePrice`パラメーターと`royaltyAmount`の返り値は同じ通貨単位で表示されなければなりません。例えば、売買価格がETHの場合、ロイヤルティ支払いもETHで行われ、売買価格がUSDCの場合、ロイヤルティ支払いもUSDCで行われなければなりません。

この標準の実装者は、`_salePrice`の割合としてロイヤルティ額を計算しなければなりません(**MUST**)。`royaltyInfo()`の後続の呼び出しでは、異なる`royaltyAmount`が返される**MAY**。ただし、`royaltyInfo()`の呼び出しの間で異なる割合計算を行う場合、実装者は重要な考慮事項があります。

`royaltyInfo()`関数は、売買とロイヤルティ支払いの交換単位を認識していません。そのため、実装者は固定/定数の`royaltyAmount`を返してはいけません(**MUST NOT**)。同様に、`_salePrice`と定数を比較してロイヤルティ額を決定してはいけません(**MUST NOT**)。どちらの場合も、`royaltyInfo()`関数が交換単位に関する前提を行っているため避けなければなりません。

割合値は、前述の理由から、売買価格に依存してはいけません(つまり、割合が10%の場合、`_salePrice`が10、10000、1234567890であっても、常に10%でなければなりません)。ロイヤルティ料計算の結果に端数が生じた場合、実装者は端数を切り上げるか切り捨てるかを**MAY**選択できます。例えば、ロイヤルティ料が10%で`_salePrice`が999の場合、実装者は`royaltyAmount`として99または100を返すことができます。どちらも有効です。

実装者は、交換単位に関する前提を立てない他の予測可能な変数に基づいて、割合値を変更することを**MAY**選択できます。例えば、割合値を時間の経過とともに線形に減少させることができます。このようなアプローチは、`block.timestamp`のような予測不可能な変数ではなく、他のより予測可能な状態変化に基づいて行われるべきです。より合理的なアプローチとしては、NFTの転送回数に応じて使用する割合値を決定することが**MAY**考えられます。つまり、NFTの転送回数が増えるごとに、割合値が減少する可能性があります。別の例としては、一意の`_tokenId`ごとに異なる割合値を使用することが**MAY**考えられます。

この標準をサポートするマーケットプレイスは、返された`royaltyAmount`が0の場合、ゼロ値の取引を送信**SHOULD NOT**する。これはガスの無駄遣いであり、このEIPでは有用な目的を果たしません。

この標準をサポートするマーケットプレイスは、売買の場所や通貨に関わらず、ロイヤルティを支払わなければなりません(**MUST**)。これには、オンチェーンの売買、オーバーザカウンター(OTC)の売買、および競売のような オフチェーンの売買が含まれます。ロイヤルティ支払いは任意のものであるため、このEIPを尊重する主体は、売買の場所に関わらず支払わなければなりません - ブロックチェーン外で行われた売買も依然として売買です。支払いと受取人への通知の正確な仕組みは、今後のEIPで定義されます。

この標準の実装者は、以下の関数をすべて持っていなければなりません(**MUST**):

```solidity
pragma solidity ^0.6.0;
import "./IERC165.sol";

///
/// @dev NFTロイヤルティ標準のインターフェイス
///
interface IERC2981 is IERC165 {
    /// ERC165バイトをインターフェイス配列に追加 - この標準を実装する親コントラクトで設定
    ///
    /// bytes4(keccak256("royaltyInfo(uint256,uint256)")) == 0x2a55205a
    /// bytes4 private constant _INTERFACE_ID_ERC2981 = 0x2a55205a;
    /// _registerInterface(_INTERFACE_ID_ERC2981);

    /// @notice 売買価格を元に、どのくらいのロイヤルティが支払われるべきか、
    //          そしてその支払先を決定するために呼び出される。
    /// @param _tokenId - ロイヤルティ情報が問い合わされたNFTアセットのID
    /// @param _salePrice - _tokenIdで指定されたNFTアセットの売買価格
    /// @return receiver - ロイヤルティ支払いを受け取るべきアドレス
    /// @return royaltyAmount - _salePriceに対するロイヤルティ支払い額
    function royaltyInfo(
        uint256 _tokenId,
        uint256 _salePrice
    ) external view returns (
        address receiver,
        uint256 royaltyAmount
    );
}

interface IERC165 {
    /// @notice コントラクトがインターフェイスを実装しているかを問い合わせる
    /// @param interfaceID ERC-165で指定されたインターフェイス識別子
    /// @dev インターフェイス識別は ERC-165 で指定されています。この関数は
    ///  30,000ガス以下で実行されます。
    /// @return `true` if the contract implements `interfaceID` and
    ///  `interfaceID` is not 0xffffffff, `false` otherwise
    function supportsInterface(bytes4 interfaceID) external view returns (bool);
}
```

### 例

ERC-721のデプロイ時にこの標準を使用する例:

#### ERC-721をデプロイしてERC-2981のサポートを示す

```solidity
constructor (string memory name, string memory symbol, string memory baseURI) {
        _name = name;
        _symbol = symbol;
        _setBaseURI
(baseURI);
        // ERC721に準拠するためにERC165経由で対応するインターフェイスを登録
        _registerInterface(_INTERFACE_ID_ERC721);
        _registerInterface(_INTERFACE_ID_ERC721_METADATA);
        _registerInterface(_INTERFACE_ID_ERC721_ENUMERABLE);
        // ロイヤルティインターフェイス
        _registerInterface(_INTERFACE_ID_ERC2981);
    }
```

#### 自分のマーケットプレイスで売られているNFTがロイヤルティを実装しているかを確認する

```solidity  
bytes4 private constant _INTERFACE_ID_ERC2981 = 0x2a55205a;

function checkRoyalties(address _contract) internal returns (bool) {
    (bool success) = IERC165(_contract).supportsInterface(_INTERFACE_ID_ERC2981);
    return success;
 }
```

## 根拠

### オプションのロイヤルティ支払い

NFT転送が売買の結果であるのか、単にウォレットがNFTを移動または集約しているだけなのかを知ることは不可能です。したがって、ERC-721の`transferFrom()`のような全ての転送関数にロイヤルティ支払いを強制することはできません。なぜなら、全ての転送が支払いを必要とする売買ではないからです。NFTマーケットプレイスエコシステムが自発的にこのロイヤルティ支払い標準を実装し、アーティスト/クリエイターへの継続的な資金提供を行うと考えられています。NFT購入者は、ロイヤルティ支払いを購入の際の要因の1つとして評価するでしょう。

### 単一のアドレスへのシンプルなロイヤルティ支払い

このEIPでは、ロイヤルティ受取人への支払い方法を指定していません。さらに、あらゆる可能なタイプのロイヤルティ支払いロジックを完全に知り、効率的に実装することは不可能です。そのため、手数料の分割、複数の受取人、税金、会計処理などの追加の複雑性とロジックを実装するのは、ロイヤルティ支払い受取人自身のコントラクトやオフチェーンのプロセスで行う必要があります。これをこの標準の一部として行おうとすると、実装の複雑性が大幅に増加し、ガスコストが上がり、潜在的なユースケースをすべてカバーすることはできません。このERCは、NFTロイヤルティ支払いのさらなるイノベーションのための最小限かつガス効率の高い構成要素と見なされるべきです。支払いと通知の詳細は、今後のEIPで指定されます。

### ロイヤルティ支払い割合の計算

このEIPは、パーセンテージベースのロイヤルティ料モデルを義務付けています。最も一般的なパーセンテージ計算のケースは、`royaltyAmount`が常に固定パーセントを使って`_salePrice`から計算される場合です。つまり、ロイヤルティ料が10%の場合、`_salePrice`が10、10000、1234567890であっても、常に10%のロイヤルティ料が適用されます。

前述のように、実装者はこのパーセンテージベースの計算に創造性を発揮できますが、いくつかの重要な注意点があります。主に、`royaltyInfo()`関数が交換単位を認識しないようにすること、および予測不可能な変数をパーセンテージ計算に使わないことです。先ほどの`block.timestamp`の例に立ち返ると、以下のような出来事が起きた場合の微妙な点を強調できます:

1. マーケットプレイスがNFTを売却する。
2. マーケットプレイスが`X`日間支払いを遅らせてから`royaltyInfo()`を呼び出し、支払いを行う。
3. マーケットプレイスは、遅延がなければ`X`日前に計算されたはずの`royaltyAmount`とは大幅に異なる`Y`を受け取る。
4. ロイヤルティ受取人は、マーケットプレイスの遅延に不満を持ち、紛争を起こす。

パーセンテージ値を返して、マーケットプレイスに売買価格に基づいてロイヤルティ額を計算させるのではなく、`royaltyAmount`の値を返すことで、マーケットプレイスとの間でどの金額が支払われるべきかについて争いが起きないようにします。ロイヤルティ料支払い者は、`royaltyInfo()`が指定する`royaltyAmount`を支払わなければなりません。

### あらゆるマーケットプレイス、オンチェーンおよびオフチェーンでの単一のロイヤルティ支払い

このEIPでは、売買や ロイヤルティ支払いに使用される通貨やトークンを指定していません。同じパーセンテージベースのロイヤルティ料が、売買に使用された通貨やトークンに関わらず支払われなければなりません。これは、オンチェーンの売買、オーバーザカウンター(OTC)の売買、および競売のようなオフチェーンの売買(法定通貨を使用)にも適用されます。ロイヤルティ支払いは任意のものであるため、このEIPを尊重する主体は、売買の場所に関わらず支払わなければなりません - ブロックチェーン外で行われた売買も依然として売買です。支払いと受取人への通知の正確な仕組みは、今後のEIPで定義されます。

### 汎用的なロイヤルティ支払い

NFTを念頭に置いて設計されていますが、EIP-2981を実装するコントラクトがERC-721またはERC-1155標準と互換性がある必要はありません。インターフェイスの制約の範囲内で資産を一意に識別できれば、他の任意のコントラクトもこのインターフェイスを使ってロイヤルティ支払い情報を返すことができます。したがって、ERC-2981は多くの他の資産タイプのための汎用的なロイヤルティ標準です。

## 下位互換性

この標準は、現行のERC-721およびERC-1155標準と互換性があります。

## セキュリティ上の考慮事項

この標準の直接的な実装に関連するセキュリティ上の考慮事項はありません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。