---
original: ee0c37bfa19af63e2a104724177152471c2f9b4f4dfe166160ef609b1b3c9c19
---

---
eip: 1167
title: 最小限のプロキシコントラクト
author: Peter Murray (@yarrumretep), Nate Welch (@flygoing), Joe Messerman (@JAMesserman)
discussions-to: https://github.com/optionality/clone-factory/issues/10
status: 最終
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2018-06-22
requires: 211
---

## 簡単な要約
コントラクト機能を不変の方法で簡単かつ安価にクローンするために、このスタンダードは既知の固定アドレスにすべての呼び出しを委任する最小限のバイトコード実装を指定しています。

## 概要
既知の最小限のバイトコードリダイレクト実装に標準化することで、このスタンダードにより、ユーザーやサードパーティツール(Etherscanなど)が(a)常にリダイレクトする方法を簡単に発見し、(b)リダイレクトコントラクトの動作を、宛先コントラクトのコードの動作に依存することができます。具体的には、ツールは、リダイレクトアドレスのバイトコードを調べて、実行されるコードの場所を特定し、そのコード(検証されたソース、サードパーティの監査など)に関する表現に依存することができます。この実装は、すべての呼び出しと100%のガスを実装コントラクトに転送し、その後、呼び出し元に戻り値を中継します。実装がリバートする場合、リバートペイロードデータ(メッセージとともにリバートする場合)が返されます。

## 動機
このスタンダードは、メモリスロットの踏み台などの副作用を最小限に抑えつつ、低ガスコストでプロキシを複製することが望ましい使用例をサポートします。

## 仕様
標準クローンコントラクトの正確なバイトコードは次のとおりです: `363d3d373d3d3d363d73bebebebebebebebebebebebebebebebebebebebe5af43d82803e903d91602b57fd5bf3`。ただし、インデックス10 - 29(inclusive)のバイトは、マスター機能コントラクトの20バイトアドレスに置き換えられます。

このリファレンス実装は、[optionality/clone-factory](https://github.com/optionality/clone-factory)GitHubリポジトリにあります。

## 根拠
このプロジェクトの目標は次のとおりです:
- 低コストの展開(クローンの展開にはガスがかかりません)
- 作成トランザクション内でのクローン初期化のサポート(ファクトリコントラクトモデルを通じて)
- 直接バイトコードの調査を奨励するための単純なクローンバイトコード(clone-factoryプロジェクトのCloneProbe.solを参照)
- 依存可能で固定された動作 - これは更新可能性を扱うように設計されておらず、設計上もそうあるべきではありません。
- 小さな運用オーバーヘッド - 各呼び出しに1つの呼び出しコストが追加されます
- リバートメッセージのバブリングエラーを処理する

## 下位互換性
下位互換性の問題はありません。以前のバージョンのプロキシコントラクトバイトコードを使用しているシステムがある可能性がありますが、それらはこのスタンダードに準拠していません。

## テストケース
テストケースには以下が含まれます:
- 引数なしの呼び出し
- 引数付きの呼び出し
- 固定長の戻り値を持つ呼び出し
- 可変長の戻り値を持つ呼び出し
- リバートする呼び出し(リバートされたペイロードが転送されることを確認)

これらのケースのテストは、リファレンス実装プロジェクトに含まれています。

## 実装
展開バイトコードはこの仕様に含まれていません。1つのアプローチは、プロキシコントラクトのリファレンス実装で定義されています。

### 標準プロキシ
標準展開プロキシコントラクトコードのディスアセンブリ(r2から、スタックビジュアライゼーションを含むように編集)

```
|           0x00000000      36             calldatasize          cds
|           0x00000001      3d             returndatasize        0 cds
|           0x00000002      3d             returndatasize        0 0 cds
|           0x00000003      37             calldatacopy          
|           0x00000004      3d             returndatasize        0
|           0x00000005      3d             returndatasize        0 0 
|           0x00000006      3d             returndatasize        0 0 0
|           0x00000007      36             calldatasize          cds 0 0 0
|           0x00000008      3d             returndatasize        0 cds 0 0 0
|           0x00000009      73bebebebebe.  push20 0xbebebebe     0xbebe 0 cds 0 0 0
|           0x0000001e      5a             gas                   gas 0xbebe 0 cds 0 0 0
|           0x0000001f      f4             delegatecall          suc 0
|           0x00000020      3d             returndatasize        rds suc 0
|           0x00000021      82             dup3                  0 rds suc 0
|           0x00000022      80             dup1                  0 0 rds suc 0
|           0x00000023      3e             returndatacopy        suc 0
|           0x00000024      90             swap1                 0 suc
|           0x00000025      3d             returndatasize        rds 0 suc
|           0x00000026      91             swap2                 suc 0 rds
|           0x00000027      602b           push1 0x2b            0x2b suc 0 rds
|       ,=< 0x00000029      57             jumpi                 0 rds
|       |   0x0000002a      fd             revert
|       `-> 0x0000002b      5b             jumpdest              0 rds
\           0x0000002c      f3             return
```

注: ガスコストを可能な限り削減するために、上記のバイトコードは、呼び出しフレーム内の呼び出し前に`returndatasize`がゼロを返すというEIP-211仕様に依存しています。`returndatasize`は`dup*`よりも1つ少ないガスを使用します。

### 趣味のアドレス最適化
プロキシの展開をさらに最適化するには、マスターコントラクトを先行ゼロバイトを含む趣味のコントラクト展開アドレスにインストールすることができます。Z個の先行ゼロバイトを含むマスターコントラクトの趣味のアドレスを生成することで、`push20`オペコードを`pushN`(Nは20 - Z)に置き換え、N個の非ゼロアドレスバイトを使用することで、プロキシバイトコードを短縮できます。この場合、リバートジャンプアドレスはZだけ減少します。Zが4の例は次のとおりです:

```
|           0x00000000      36             calldatasize          cds
|           0x00000001      3d             returndatasize        0 cds
|           0x00000002      3d             returndatasize        0 0 cds
|           0x00000003      37             calldatacopy          
|           0x00000004      3d             returndatasize        0
|           0x00000005      3d             returndatasize        0 0 
|           0x00000006      3d             returndatasize        0 0 0
|           0x00000007      36             calldatasize          cds 0 0 0
|           0x00000008      3d             returndatasize        0 cds 0 0 0
|           0x00000009      6fbebebebebe.  push16 0xbebebebe     0xbebe 0 cds 0 0 0
|           0x0000001a      5a             gas                   gas 0xbebe 0 cds 0 0 0
|           0x0000001b      f4             delegatecall          suc 0
|           0x0000001c      3d             returndatasize        rds suc 0
|           0x0000001d      82             dup3                  0 rds suc 0
|           0x0000001e      80             dup1                  0 0 rds suc 0
|           0x0000001f      3e             returndatacopy        suc 0
|           0x00000020      90             swap1                 0 suc
|           0x00000021      3d             returndatasize        rds 0 suc
|           0x00000022      91             swap2                 suc 0 rds
|           0x00000023      6027           push1 0x27            0x27 suc 0 rds
|       ,=< 0x00000025      57             jumpi                 0 rds
|       |   0x00000026      fd             revert
|       `-> 0x00000027      5b             jumpdest              0 rds
\           0x00000028      f3             return
```

これにより、プロキシコントラクトサイズが4バイト節約され(各展開で節約)、ランタイムガスコストにはまったく影響がありません。

## 著作権
著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。