---
original: 8bb8e9c6a1f8dc638594feab3398a3b1af4c060553699574620fa41151f1d010
---

---
eip: 6066
title: NFTの署名検証方法
description: ERC-721またはERC-1155 NFTによる署名の検証方法
author: Jack Boyuan Xu (@boyuanx)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-6066-signature-validation-method-for-nfts/11943
status: Final
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-11-29
requires: 165, 721, 1155, 1271, 5750
---

## 概要

**E**xternally **O**wned **A**ccounts (EOA)は`ecrecover()`を使って署名メッセージを検証でき、スマートコントラクトは[ERC-1271](./eip-1271.md)で定義された仕様に従って署名を検証できますが、現在NFTによる署名の作成や検証を行う標準的な方法はありません。我々は、NFTによる署名の検証を行う標準的な方法を提案します。これは、[ERC-1271](./eip-1271.md)に由来する修正された署名検証関数`isValidSignature(tokenId, hash, data)`を使って実現できます。

## 動機

**N**on-**F**ungible **T**oken (NFT)の取引量は数十億ETHに達し、近年非常に人気が高まっています。NFTは主にアバターやプロフィール画像としてのアート作品を表現するのに使われてきましたが、[ERC-721](./eip-721.md)および[ERC-1155](./eip-1155.md)トークン規格にはより多くの可能性があると考えられます。

NFTの代替的な使用例の1つは、組織内の役職を表すことです。この場合、署名をEOAやスマートコントラクトではなく、譲渡可能なNFTに紐付けることが重要になります。例えば、DAO (分散自治組織)がNFTを管理職のバッジとして使い、四半期ごとの民主的な選挙で管理職を交代させるとします。その場合、前任のCOOが署名した過去の合意や承認は、新しいCOOに引き継がれるのではなく、前任のCOOのEOAに残ってしまいます。これを解決するためには、DAOための複数署名ウォレットを使うのが1つの方法ですが、より詳細な責任分担を確立・維持するためには、NFTによる署名が有効です。また、EOAではなくスマートコントラクトをCOOとして任命することも可能ですが、その複雑さは必要以上です。ENSを使ってorganizational hierarchyを確立しているDAOの場合、この提案により、ENSのサブドメイン(NFT)による署名が可能になります。

## 仕様

この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」は、RFC 2119およびRFC 8174に記載された通りに解釈されるものとします。

```
pragma solidity ^0.8.0;

interface IERC6066 {
    /**
     * @dev 提供された署名が、tokenIdとhashに対して有効かどうかを返す必要がある
     * @param tokenId   署名NFTのトークンID
     * @param hash      署名対象のデータのハッシュ
     * @param data      署名検証に役立つ任意のデータ (オプション)
     *
     * 関数が成功した場合は、bytes4の magic value 0x12edb34fを返す必要がある
     * 状態を変更してはいけない (solc < 0.5の場合はSTATICCALL、solc > 0.5の場合はview修飾子を使用)
     * 外部からの呼び出しを許可する必要がある
     *
     */
    function isValidSignature(
        uint256 tokenId,
        bytes32 hash,
        bytes calldata data
    ) external view returns (bytes4 magicValue);
}
```

`isValidSignature`関数では、任意のメソッドを呼び出して署名の検証を行うことができます。

この関数は、[ERC-721](./eip-721.md)または[ERC-1155](./eip-1155.md)準拠のコントラクトによって実装されることが想定されています。NFTの所有者にメッセージに署名する機能を提供したい場合に使用されます。NFTの所有者による署名をサポートしたいコントラクトは、署名者がNFT ([ERC-721](./eip-721.md)または[ERC-1155](./eip-1155.md))の所有者である場合、必ずこのメソッドを呼び出す必要があります。

## 根拠

署名の生成方式については、[ERC-1271](./eip-1271.md)がスマートコントラクトの署名方式を強制しないのと同様に、柔軟性を制限したくないため、この提案には含めていません。また、Gnosis Safeのコントラクト署名アプローチは簡潔で適切であると判断したため、それを参考にしています。`bytes calldata data`パラメータは、署名検証に追加の情報が必要な場合のためのオプションとしています。これにより、[ERC-5750](./eip-5750.md)との互換性も確保しています。

## 下位互換性

この EIPは、暗号学的に生成された署名を検証するものではなく、単なる承認フラグを検証するものであるため、以前の署名検証の取り組みとは互換性がありません。これは、Gnosis Safeのコントラクト署名の実装と一致しています。

## 参考実装

[ERC-721](./eip-721.md)準拠のコントラクトで、[ERC-6066](./eip-6066.md)に準拠した、カスタムの署名機能を持つ例:

```
pragma solidity ^0.8.0;

import "@openzeppelin/contracts/token/ERC721/ERC721.sol";
import "./interfaces/IERC6066.sol";

contract ERC6066Reference is ERC721, IERC6066 {
    // type(IERC6066).interfaceId
    bytes4 public constant MAGICVALUE = 0x12edb34f;
    bytes4 public constant BADVALUE = 0xffffffff;

    mapping(uint256 => mapping(bytes32 => bool)) internal _signatures;

    error ENotTokenOwner();

    /**
     * @dev トークンIDのNFTの所有者であるかどうかをチェックする
     * @param tokenId   署名NFTのトークンID
     */
    modifier onlyTokenOwner(uint256 tokenId) {
        if (ownerOf(tokenId) != _msgSender()) revert ENotTokenOwner();
        _;
    }

    constructor(string memory name_, string memory symbol_)
        ERC721(name_, symbol_)
    {}

    /**
     * @dev トークンIDのNFTの所有者が、提供されたハッシュに署名する
     * @param tokenId   署名NFTのトークンID
     * @param hash      署名対象のデータのハッシュ
     */
    function sign(uint256 tokenId, bytes32 hash)
        external
        onlyTokenOwner(tokenId)
    {
        _signatures[tokenId][hash] = true;
    }

    /**
     * @dev 提供された署名が、tokenId、hash、およびオプションのdataに対して有効かどうかを返す
     */
    function isValidSignature(uint256 tokenId, bytes32 hash, bytes calldata data)
        external
        view
        override
        returns (bytes4 magicValue)
    {
        // dataパラメータは、この例では使用されていない
        return _signatures[tokenId][hash] ? MAGICVALUE : BADVALUE;
    }

    /**
     * @dev ERC-165 サポート
     */
    function supportsInterface(
        bytes4 interfaceId
    ) public view virtual override returns (bool) {
        return
            interfaceId == type(IERC6066).interfaceId ||
            super.supportsInterface(interfaceId);
    }
}
```

## セキュリティ上の考慮事項

コントラクトベースの署名の取り消し可能な性質は、この EIPにも引き継がれます。開発者およびユーザーはこれを考慮する必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。