---
original: f41fa9c74f89929eb4ee71e76837103ea3ae6867ba45907bc3d77cc096c8fa0e
---

---
eip: 6604
title: 抽象トークン
description: オンチェーンでの合成性を維持しつつ、ゼロコストのミンティングを可能にするため、トークンをオンチェーンおよびオフチェーンで自由に移動できるようにする
author: Chris Walker (@cr-walker) <chris@ckwalker.com>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/draft-eip-abstract-token-standard/13152
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-03-03
requires: 20, 165, 721, 1155
---

## 概要

抽象トークンは以下の標準インターフェースを提供します:

* オフチェーンでメッセージとしてトークンをミントする
* スマートコントラクトでトークンをオンチェーンで具現化する
* トークンをメッセージに逆具現化する

抽象トークンは[ERC-20](./eip-20.md)、[ERC-721](./eip-721.md)、[ERC-1155](./eip-1155.md)などの既存の標準に準拠できます。この標準により、ウォレットやその他のアプリケーションは、オンチェーンでのコンセンサス依存のイベントが発生する前に、*潜在的な*トークンを適切に処理できるようになります。

## 動機

抽象トークンにより、ゼロコストでのトークンミントが可能になり、トークン保有者がトークンを必要に応じてオンチェーンで具現化できるため、大量のアプリケーションを実現できます。使用例は以下の通りです:

* エアドロップ
* POAP (Proof of Attendance Protocol) / 領収書
* ID / アクセス資格情報

大規模なトークン配布には、メルクルツリーが頻繁に使用されますが、これにより参加者がメルクルプルーフを提供する必要があります。この標準は、同様の配布プロセスを改善することを目的としています:

* 汎用性: メルクルツリー、デジタル署名、その他の適格性プルーフと互換性がある
* 可読性: ユーザーは抽象トークンコントラクトを照会して、潜在的なトークンの情報(トークンID、数量、URI など)を理解できる
* 封じ込め: ユーザーは、特定のトークン実装コントラクトで使用されるプルーフメカニズムを理解する必要がない

## 仕様

この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」のキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

### データ型

#### トークンメッセージ

トークンメッセージは、1つ以上のトークンと、それらのトークンをスマートコントラクトで具現化するために必要なコンテキストを定義します。

`chainId` & `implementation`: トークンメッセージのドメインを特定のチェーンとコントラクトに設定します。これがトークンを具現化できる場所です。
`owner`: トークンメッセージが具現化されたときに、トークンの所有者となるアドレス
`meta`: 特定のトークンを具現化するために必要な実装固有のコンテキスト(ID、数量、URIなど)
`proof`: 定義されたトークンを具現化する権限を示す実装固有の証明
`nonce`: 同一の抽象トークンメッセージが複数必要な場合に、カウンターとして使用される

```solidity
struct AbstractTokenMessage {
  uint256 chainId;
  address implementation;
  address owner;
  bytes meta;
  uint256 nonce;
  bytes proof;
}
```

#### メッセージステータス

(抽象トークンコントラクト、抽象トークンメッセージ)ペアごとに、メッセージステータスが定義されます。
`invalid`: コントラクトはメッセージと対話できない
`valid`: コントラクトはメッセージと対話できる
`used`: コントラクトはすでにメッセージと対話済み

```solidity
enum AbstractTokenMessageStatus {
  invalid,
  valid,
  used
}
```

### メソッド

#### reify

メッセージからコントラクトにトークンを移動します。
`function reify(AbstractTokenMessage calldata message) external;`

トークンコントラクトは、有効なトークンメッセージを必ず具現化しなければなりません。

具現化は冪等性を持たなければなりません。つまり、特定のトークンメッセージは1回しか使用して具現化できません。`reify`を既に使用されたトークンメッセージで呼び出した場合は、成功するか失敗するかもしれません。

#### status

特定のメッセージのステータスを返します。
`function status(AbstractTokenMessage calldata message) external view returns (AbstractTokenMessageStatus status);`

#### dereify

コントラクトからメッセージにトークンを移動します。メッセージは別のコントラクトや別のチェーンを対象としたものです。
`function dereify(AbstractTokenMessage calldata message) external;`

オプション - トークンを1つのコンテキストから逆具現化し、別のコンテキストで再具現化することで、コントラクトやチェーン間でトークンを移動できます。
逆具現化は冪等性を持たなければなりません。つまり、特定のトークンメッセージは1回しか使用して逆具現化できません。

逆具現化を実装する場合:

* トークンメッセージで定義されているのと同じ量のトークンを、保有者から必ず焼却しなければなりません
* 同じコントラクトおよびチェーンにスコープされたトークンメッセージは逆具現化してはいけません
* トークンメッセージが既に使用されている場合は、成功するか失敗するかもしれません
* 特定のトークンメッセージの最初の`reify`呼び出しでのみ、`Reify`イベントを発行しなければなりません

#### id

トークンメッセージで定義されているトークンのIDを返します。
`function id(AbstractTokenMessage calldata message) external view returns (uint256);`

オプション - トークンIDが明確に定義されていない抽象トークンコントラクト(ERC-20など)は、`0`を返すか、このメソッドを実装しないことができます。

#### amount

トークンメッセージで定義されているトークンの数量を返します。
`function amount(AbstractTokenMessage calldata message) external view returns (uint256);`

オプション - トークン数量が明確に定義されていない抽象トークンコントラクト(ERC-721など)は、`0`を返すか、このメソッドを実装しないことができます。

#### uri

トークンメッセージで定義されているトークンのURIを返します。
`function uri(AbstractTokenMessage calldata message) external view returns (string memory);`

オプション - URIが明確に定義されていない抽象トークンコントラクト(ERC-20など)は、`""`を返すか、このメソッドを実装しないことができます。

#### supportsInterface

すべての抽象トークンコントラクトは[ERC-165](./eip-165.md)をサポートし、抽象トークンインターフェースIDを自身がサポートするインターフェースに含めなければなりません。

### イベント

#### Reify

トークンメッセージがトークンに具現化されたときに、Reifyイベントを必ず発行しなければなりません。
`event Reify(AbstractTokenMessage);`

#### Dereify

トークンがメッセージに逆具現化されたときに、Dereifyイベントを必ず発行しなければなりません。
`event Dereify(AbstractTokenMessage);`

### 既存のトークン標準への適用

抽象トークンは、既存のトークン転送関数をオーバーロードして、抽象トークンメッセージからの転送を可能にしなければなりません。

### 抽象ERC-20

```solidity
interface IAbstractERC20 is IAbstractToken, IERC20, IERC165 {
  // メッセージを具現化してからトークンを転送する
  function transfer(
    address to,
    uint256 amount,
    AbstractTokenMessage calldata message
  ) external returns (bool);

  // メッセージを具現化してからトークンを転送元から転送先に移動する
  function transferFrom(
    address from,
    address to,
    uint256 amount,
    AbstractTokenMessage calldata message
  ) external returns (bool);
}
```

### 抽象ERC-721

```solidity
interface IAbstractERC721 is IAbstractToken, IERC721 {
  function safeTransferFrom(
    address from,
    address to,
    uint256 tokenId,
    bytes calldata _data,
    AbstractTokenMessage calldata message
  ) external;

  function transferFrom(
    address from,
    address to,
    uint256 tokenId,
    AbstractTokenMessage calldata message
  ) external;
}
```

### 抽象ERC-1155

```
interface IAbstractERC1155 is IAbstractToken, IERC1155 {
  function safeTransferFrom(
    address from,
    address to,
    uint256 id,
    uint256 amount,
    bytes calldata data,
    AbstractTokenMessage calldata message
  ) external;

  function safeBatchTransferFrom(
    address from,
    address to,
    uint256[] calldata ids,
    uint256[] calldata amounts,
    bytes calldata data,
    AbstractTokenMessage[] calldata messages
  ) external;
}
```

## 根拠

### メタ形式

抽象トークンメッセージの`meta`フィールドは単純なバイト配列として定義されています。これにより、最も広い可能性を保持できます。

* 抽象トークンを処理するアプリケーションは、このフィールドを解析するのではなく、実装コントラクトとやり取りすることで、トークンのメタデータにアクセスできます。したがって、可読性は二次的な重要性しかありません。
* バイト配列は、実装コントラクト内で構造体としてデコードし、エラーをチェックできます。
* 将来のトークン標準には予測不可能なメタデータが含まれる可能性があります。

### プルーフ形式

`proof`フィールドをプレーンなバイト配列として定義したのも同様の理由からです:

* このフィールドの内容は様々で、たとえば`bytes32`のメルクルツリーノードの配列や65バイトの署名などが考えられます。
* バイト配列は、すべての潜在的なユースケースに対応できますが、メッセージサイズが大きくなるというトレードオフがあります。

## 下位互換性

下位互換性の問題はありません。

## 参考実装

[こちら](../assets/eip-6604/README.md)を参照してください。

## セキュリティ上の考慮事項

いくつかの懸念点が指摘されています。

### メッセージの紛失

トークンメッセージがオンチェーンに保持されないため、メッセージの紛失によってトークンが失われる可能性があります。抽象トークンを発行するアプリケーションはメッセージを自身で保存できますが、理想的にはユーザーがクリプトウォレット内でメッセージを保存・操作できるようにすべきです。

### 具現化の承認

トークンメッセージは、有効性の証明が含まれている場合にのみ具現化できます。証明メカニズム自体はこの標準の範囲外ですが、証明メカニズムを設計する際は以下の点を考慮する必要があります:

* 総供給量をオンチェーンおよび/またはオフチェーンで監査する必要があるか?
* メカニズムが秘密(デジタル署名など)への継続的なアクセスを必要とするか、それとも不変(メルクルプルーフなど)か?
* 有効なトークンメッセージの具現化を妨げる方法はないか?

### 所有者以外による(逆)具現化

所有者以外が、所有者に代わってトークンメッセージを(逆)具現化できるか?

メリット: 有効なメッセージが存在する以上、所有者がいつでも(逆)具現化できるため、サポートアプリケーションはこれに対応できるはずです。
デメリット: トークンコントラクトが使用済みメッセージの(逆)具現化で失敗した場合、攻撃者がトランザクションを先行して実行することで、所有者を妨害できる可能性があります。

### 抽象トークンブリッジの二重支出

抽象トークンは、トークン固有のブリッジに使用できます:

* チェーンAからメッセージMを使ってトークンを逆具現化する
* メッセージMを使ってチェーンBでトークンを具現化する

抽象トークン標準では、チェーン間のメッセージ受け渡しを定義していないため、チェーンAとチェーンBの抽象トークンコントラクトは、メッセージMの(逆)具現化が他方のチェーンで行われたかどうかを知ることができません。

単純なブリ
ッジでは、二重支出攻撃の対象となります:

* 攻撃者がチェーンAで保有するトークンをチェーンBにブリッジするよう要求する
* ブリッジングメカニズムがメッセージMを作成する
* 攻撃者がメッセージMをチェーンBで具現化するが、チェーンAでメッセージMを逆具現化しない
* 攻撃者がトークンを継続して使用する

メッセージMがチェーンBで具現化されるまでは、チェーンAのトークンが逆具現化されるよう、何らかのオラクルメカニズムが必要です。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。