---
original: 4e2a158fc13ba297eb541059dda8d02e97e58fe2490019b4acc0d95917368906
---

---
eip: 7529
title: コントラクトの発見とeTLD+1の関連付け
description: TXTレコードを活用して、スマートコントラクトを所有者のDNSドメインに発見、検証、関連付けする。
author: Todd Chapman (@tthebc01)、Charlie Sibbach <charlie@cwsoftware.com>、Sean Sing (@seansing)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/add-eip-dns-over-https-for-contract-discovery-and-etld-1-association/15996
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-09-30
requires: 1191
---

## 概要

[RFC 8484](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc8484)で導入されたDNS over HTTPS (DoH)により、Webアプリケーションから直接DNSレコードを改ざん耐性のあるクライアント側クエリができるようになりました。この提案では、DoHを活用して、TXTレコード(従来のDNSサービスプロバイダから取得)を取得し、スマートコントラクトとよく知られたDNSドメインの関連付けを発見・検証するための簡単な標準を説明します。この標準は、スマートコントラクトの作者なりすまし問題を軽減し、標準的なWebサーチメカニズムを通してスマートコントラクトの発見性を高める簡単な手法として使用できます。

## 動機

メインストリームのビジネスが公開ブロックチェーンやデジタル資産技術をより急速に採用し始めるにつれ、既知のビジネスドメインに関連付けられたスマートコントラクトの発見/検索メカニズム(従来のWebテクノロジーと互換性のあるもの)と、スマートコントラクトがDNSドメインの所有者に属していることの合理的な保証が必要になってきています。DoHの最近の導入と広範なサポートにより、Webアプリケーション(およびモバイル)から直接、改ざん耐性のあるDNSレコードクエリを行うことが可能になり、TXTレコードをオンチェーンのスマートコントラクトへのポインタとして活用できるようになりました。DoHの導入前は、Webアプリケーション(およびモバイル)はDNSレコードに直接アクセスできず、代わりに信頼できる独自のサービスプロバイダを介してリクエストを中継する必要があり、その応答結果を簡単に操作できてしまっていました。

Cloudflareによると、TXTレコードの2つの最も一般的な使用例は、[SPF](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc7208)、[DKIM](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc6376)、[DMARC](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc7489)TXTレコードによるスパム防止と、ドメイン名の所有権検証です。ここで検討しているオンチェーンのスマートコントラクトの発見と検証の使用例は、本質的に同様のものです。

TXTポインタと適切なスマートコントラクトインターフェイス(この提案で説明)を組み合わせることで、クライアント側でオンチェーンのロジックとドメイン名の所有者に関連付けられたデジタル資産を簡単かつ柔軟で堅牢な方法で検出および合理的に安全に検証できるようになります。例えば、ステーブルコイン発行者は、ユーザーやWebベースのエンドユーザークライアントが、ウォレットが相互作用しているアセットが、よく知られたDNSドメインの所有者または管理者によって発行または管理されているものであることを確認できるようにするために、この標準を活用できます。

**例1**:

ユーザーがmerchant.comを訪れ、paymentprocessor.comを介してペイメントを受け付けています。paymentprocessor.comの背後にいるビジネスは、この ERCに準拠したステーブルコインを以前にリリースしており、これにより国境を越えた支払いを容易にしています。チェックアウトページでpaymentprocessor.comがiframeコンポーネントとしてマウントされています。ユーザーがこの標準に対応したブラウザ拡張ウォレットをインストールしている場合、ウォレットはチェックアウトページのiframeのドメインを検出し、ステーブルコインとpaymentprocessor.comの関連付けを発見・検証し、paymentprocessor.comのステーブルコインを使用して購入を完了するよう自動的にプロンプトを表示できます。

**例2**:

ユーザーがnftmarketplace.ioを訪れ、theirfavoritebrand.comから限定リリースのNFTを購入しようとしています。マーケットプレイスのWebアプリは、この ERCを活用して、ユーザーがドメイン名で検索できるようにし、theirfavoritebrand.comに関連付けられた認証済みのアセットであることをユーザーに示すことができます。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

#### 定義: eTLD+1

TLDは*トップレベルドメイン*を意味し、常にURLの最後のドット以降の部分(例: `.com`または`.net`)です。TLDの直下のドメインが単一の組織によって登録可能であれば、`myexample.com`、`abc.myexample.com`、`def.myexample.com`はすべて同じ組織に属していることが保証されます。

しかし、一般にはこのようなことは起こりません。多くのDNSレジストラは、トップレベルの下にも組織がドメイン名を登録できるようにしています(例: `sussex.ac.uk`と`aber.ac.uk`は異なる機関が管理しています)。これらのタイプのドメインはeTLD(effective top-level domain)と呼ばれ、単一の組織によってドメイン名が登録可能なドメインを表します。例えば、`myexample.com`のeTLDは`.com`、`sussex.ac.uk`のeTLDは`.ac.uk`です。

したがって、eTLD+1は、eTLDに続く次の部分を意味します。eTLDは定義上登録可能なため、同じeTLD+1を持つすべてのドメインは同じ組織が所有しており、この提案でスマートコントラクトを単一のビジネスや組織エンティティに関連付けるのに適しています。

### TXTレコードのコントラクトポインタ

eTLD+1ドメイン名の所有者は、関連付けたいすべてのスマートコントラクトへのポインタとして機能するTXTレコードをDNS設定に作成する必要があります。

[TXTレコード](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc1035#section-3.3.14)は、大量のデータを保存する目的では設計されておらず(ほとんどのDNSサーバーでも許可されていません)、各DNSプロバイダには独自のベンダー固有の文字制限があります。ただし、EVM互換のアドレス文字列は42文字なので、単一のレコードに数十のコントラクトアドレスを格納できます。さらに、ドメインには同じホストに関連付けられた複数のTXTレコードを持つことができ、すべての重複レコードの内容を単一のDoHクエリで取得できます。

組織のスマートコントラクトを指すTXTレコードは、次のスキーマに準拠する必要があります:

- `HOST`: `ERC-7529.<chain_id>._domaincontracts` (ここで `<chain_id>` は10進数のチェーンIDに置き換えられます)
- `VALUE`: \<`address 1`\>,\<`address 2`\>,...

EVM アドレス文字列は[ERC-1191](./eip-1191.md)に準拠することが推奨されます。これにより、ブラウザクライアントはアドレスの有効性とターゲットネットワークをチェックサムで検証できます。

ユーザーのWebアプリケーションは、DoHをサポートするDNSレジストラから直接TXTレコードにアクセスできます。JSONフォーマットをサポートするDoHサーバーへのクエリの例は次のようになります:

```javascript
await fetch("https://example-doh-provider.com/dns-query?name=ERC-7529.1._domaincontracts.myexample.com&type=TXT", {
  headers: {
    Accept: "application/dns-json"
  }
})
```

### ドメインとスマートコントラクトの関連付け

スマートコントラクトは、このERCを実装して、TXTレコードに記載されたスマートコントラクトアドレスの検証メカニズムを提供できます。

スマートコントラクトは、`domains`という新しいメンバー変数を1つだけ保持する必要があります。これは、ビジネスや組織がデプロイ(または密接に関連)したコントラクトに関連付けられたすべてのeTLD+1ドメイン文字列のkeccak256ハッシュをキーとし、ブール値を値とするマッピングです。このメンバー変数は、外部関数の`addDomain`と`removeDomain`で書き込むことができます。`domains`メンバー変数は、eTLD+1文字列を引数に取る`checkDomain`関数によって照会でき、コントラクトがドメインに関連付けられている場合はtrueを、そうでない場合はfalseを返します。

最後に、コントラクトは`domains`マップにeTLD+1ドメインが追加(`AddDomain`)または削除(`RemoveDomain`)されたときにイベントを発行する場合があります。これは、クライアントが事前にコントラクトに関連付けられたドメインを知らない場合に、関連するすべてのドメインを判断するのに役立ちます。

```solidity
{
  /// @notice ドメインが追加されたときに任意で発行されるイベント
  /// @param domain コントラクトに関連付けられたeTLD+1
  event AddDomain(string domain);

  /// @notice ドメインが削除されたときに任意で発行されるイベント
  /// @param domain もはやコントラクトに関連付けられていないeTLD+1
  event RemoveDomain(string domain);

  /// @dev eTLD+1ドメインのkeccak256ハッシュをキーとし、ブール値を値とするマッピング
  mapping(bytes32 => bool) domains;

  /// @notice eTLD+1ドメイン文字列を引数に取り、コントラクトに関連付けられている場合はtrueを返すゲッター関数
  /// @param domain eTLD+1ドメインを表す文字列
  function checkDomain(string calldata domain) external view returns (bool); 

  /// @notice 認証済みのメソッドで、eTLD+1ドメインを追加する
  /// @param domain コントラクトに関連付けられたeTLD+1ドメインを表す文字列
  function addDomain(string calldata domain) external;

  /// @notice 認証済みのメソッドで、eTLD+1ドメインを削除する
  /// @param domain もはやコントラクトに関連付けられていないeTLD+1ドメインを表す文字列
  function removeDomain(string calldata domain) external; 
}
```

### クライアント側の検証

クライアントが互換性のあるTXTレコードをeTLD+1上で検出した場合、リストされている各コントラクトアドレスについて、適切なRPCプロバイダを介して、eTLD+1文字列を`checkDomain`関数に渡すと`true`が返されることを確認する必要があります。

alternatively、クライアントがこのERCを実装したコントラクトを検査する場合、クライアントは`AddDomain`および`RemoveDomain`イベントを調べて、1つ以上のeTLD+1ドメインがコントラクトに積極的に関連付けられているかどうかを計算する必要があります。ユーザークライアントは、関連付けられたすべてのeTLD+1ドメインからTXTレコードを取得して、その関連付けや信頼性を検証する必要があります。クライアントは、各コントラクトアドレスがeTLD+1のTXTレコードの`VALUE`フィールドに含まれていることを確認する必要があります。

## 根拠

この仕様では、TXTレコードの`HOST`命名スキームはDKIM命名規則に倣うように設計されています。さらに、この命名スキームにより、プログラムで特定のブロックチェーンネットワーク上のドメインに関連付けられたスマートコントラクトがあるかどうかを簡単に判断できます。`ERC-7529`を前置することで、他のTXTレコードとの名前の競合を防
ぐことができます。`<chain_id>`の値は、ターゲットのブロックチェーンネットワーク(つまり、Ethereumメインネットの場合は`1`、Sepoliaの場合は`11155111`)に関連付けられた10進数のチェーンIDです。したがって、典型的な`HOST`は次のようになります: `ERC-7529.1._domainContracts`、`ERC-7529.11155111._domaincontracts`など。

この提案に準拠するスマートコントラクトと連携するユーザークライアントは、2つの独立した情報源(つまり、DNSとブロックチェーンネットワーク)が一致することで保護されます。`addDomain`および`removeDomain`呼び出しが適切に認証されている限り(参考実装のように)、domainsフィールドの値はコントラクトのコントローラーによって設定されたものでなければなりません。TXTレコードのコントラクトアドレスは、eTLD+1ドメインの所有者によってのみ設定できます。これら2つの値が一致するためには、同じ組織が両方のリソースを管理している必要があります。

## 下位互換性

下位互換性の問題はありません。

## 参考実装

`checkDomain`、`addDomain`、`removeDomain`の実装は簡単な演習ですが、完全性のために候補の実装を以下に示します:

```solidity
function checkDomain(
      string calldata domain
  ) external view returns (bool) {
    return domains[keccak256(abi.encodePacked(domain))];
  }

function addDomain(
      string memory domain
  ) external onlyRole(DEFAULT_ADMIN_ROLE) {
    domains[keccak256(abi.encodePacked(domain))] = true;
    emit AddDomain(domain);
  }

function removeDomain(
    string memory domain
  ) external onlyRole(DEFAULT_ADMIN_ROLE) {
    require(domains[keccak256(abi.encodePacked(domain))] == true, "ERC7529: eTLD+1 currently not associated with this contract"); 
    domains[keccak256(abi.encodePacked(domain))] = false;
    emit RemoveDomain(domain);
  }
```

**注意**: `addDomain`および`removeDomain`には適切なアカウント認証を適用し、`DEFAULT_ADMIN_ROLE`を持つアカウントのみが`domains`マッピングを更新できるようにする必要があります。参考実装では、OpenZeppelinのアクセス制御抽象クラスを使用して`onlyRole`修飾子を使用しています。

## セキュリティ上の考慮事項

従来のDNSシステムに依存しているため、このERCはこの技術に対する攻撃の影響を受ける可能性があります。例えばドメインハイジャックなどです。さらに、`addDomain`および`removeDomain`が適切に認証されるよう、スマートコントラクトの作者が確実に行う必要があります。そうでない場合、攻撃者が望ましくないドメインにスマートコントラクトを関連付けることができ、適切なドメインとの関連付けを検証する機能が損なわれる可能性があります。

攻撃者がドメインを偽装して検証するには、DNSの設定とスマートコントラクト自体の両方を侵害する必要があることに注意が必要です。このシナリオでは、攻撃者はおそらくビジネスのメールドメインも侵害しているはずです。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。