---
original: 65793cf68f50443d3327002afe0c701260aa8f8b12ef9cb6239a3f93d40c7e94
---

---
eip: 1319
title: スマートコントラクトパッケージレジストリインターフェース
author: Piper Merriam <piper@ethereum.org>、Christopher Gewecke <christophergewecke@gmail.com>、g. nicholas d'andrea <nick.dandrea@consensys.net>、Nick Gheorghita (@njgheorghita)
type: Standards Track
category: ERC
status: Stagnant
created: 2018-08-13
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1319
---

## 簡単な要約
スマートコントラクトパッケージレジストリのための標準インターフェース。

## 概要
このEIPは、スマートコントラクトパッケージレジストリへの公開と資産の取得のためのインターフェースを定義しています。これは[EIP 1123](./eip-1123.md)で定義されているスマートコントラクトパッケージマニフェストの標準の補完となるものです。

## 動機
目標は、スマートコントラクトの発行者がアービトラリなビジネスロジックを持つコードレジストリを設計・展開できるようにする一方で、コントラクトの消費者が資産を取得するためのツールが使用できる一連の共通エンドポイントを公開することです。

明確な標準により、既存のEthPMパッケージレジストリが中央集権的な単一プロジェクトのコミュニティリソースから、提案されたインターフェースによって結び付けられた分散型マルチレジストリシステムに進化することができます。さらに、これらのレジストリはENS名前空間化されることで、`npm`やその他のパッケージマネージャーのユーザーに馴染みのあるインストールの慣例を実現できます。

**例**
```shell
$ ethpm install packages.zeppelin.eth/Ownership
```

```javascript
const SimpleToken = await web3.packaging
                              .registry('packages.ethpm.eth')
                              .getPackage('simple-token')
                              .getVersion('^1.1.5');
```

## 仕様
この仕様では、必須のコンポーネントである小さな読み書きAPIを記述しています。レジストリは[semver](https://semver.org/)の慣例を使ってバージョン付きのリリースを管理できますが、これを要求するものではありません。レジストリは以下の構造と慣例を共有するものとします:

+ **レジストリ**は、**パッケージ**のコレクションを管理する展開されたコントラクトです。
+ **パッケージ**は**リリース**のコレクションです。
+ **パッケージ**は一意の文字列名と、特定の**レジストリ**内で一意の`bytes32`**パッケージID**によって識別されます。
+ **リリース**は`bytes32`**リリースID**によって識別され、これはパッケージ名と特定のリリースバージョン文字列のペアに対して一意でなければなりません。
+ **リリースID**は、[EIP 1123パッケージマニフェスト](./eip-1123.md)の場所を示す**manifestURI**文字列を含むデータセットにマッピングされます。このマニフェストにはリリースに関するデータ、およびそのコンポーネントコードアセットの場所が含まれています。
+ **manifestURI**は[RFC3986](https://tools.ietf.org/html/rfc3986)で定義されたURIであり、パッケージマニフェストの内容を取得するために使用できます。RFC3986に対する検証に加えて、各**manifestURI**には[EIP-1123](./eip-1123.md)で指定されているコンテンツのハッシュも含まれている必要があります。

### 例

**パッケージ名 / リリースバージョン**

```shell
"simple-token" # パッケージ名
"1.0.1"        # バージョン文字列
```

**リリースID**

実装は**リリースID**の生成方式を自由に選択できます。一般的なアプローチは以下のようなハッシュ化です:

```solidity
// パッケージ名とリリースバージョン文字列をハッシュ化
function generateReleaseId(string packageName, string version)
  public
  view
  returns (bytes32 releaseId)
  {
    return keccak256(abi.encodePacked(packageName, version));
  }
```
実装は、ツールがレジストリの一意の識別子にマッピングできるように、このID生成ロジックを公開の`read` APIの一部として公開する必要があります。

**マニフェストURI**

IPFS URIやSwarm URIは**manifestURI**の定義を満たします。

別の例としては、SHA-1ハッシュによって指定されたGitHubのコンテンツがあります。このハッシュのBase64エンコードされたコンテンツは以下のように取得できます:
```shell
$ curl https://api.github.com/repos/:owner/:repo/git/blobs/:file_sha

# 例
$ curl https://api.github.com/repos/rstallman/hello/git/blobs/ce013625030ba8dba906f756967f9e9ca394464a
```

"hello"という文字列のGitHubのSHA-1ハッシュは以下のように独立して検証できます:
```shell
$ printf "blob 6\000hello\n" | sha1sum
> ce013625030ba8dba906f756967f9e9ca394464a
```

### 書き込みAPI仕様
書き込みAPIは単一のメソッド`release`で構成されています。レジストリにパッケージ名、リリースのバージョン識別子、およびリリースの内容を詳述したマニフェストの場所を示すURIを渡します。
```solidity
function release(string packageName, string version, string manifestURI) public
  returns (bytes32 releaseId);
```

### イベント

#### VersionRelease
`release`が正常に呼び出された場合に発生する必須のイベントです。

```solidity
event VersionRelease(string packageName, string version, string manifestURI)
```

### 読み取りAPI仕様

読み取りAPIは、ツールがレジストリからすべての利用可能なデータを抽出できるようにする一連のメソッドで構成されています。

```solidity
// レジストリ内のすべての一意のパッケージ識別子のスライスを取得します。
// `offset`と`limit`により、ページ分割された応答/完全なセットの取得が可能です。(下記の注意参照)
function getAllPackageIds(uint offset, uint limit) public view
  returns (
    bytes32[] packageIds,
    uint pointer
  );

// パッケージのIDに関連付けられた一意の文字列`name`を取得します。
function getPackageName(bytes32 packageId) public view returns (string packageName);

// パッケージの既存のリリースに対するレジストリの一意の識別子を取得します。
function getReleaseId(string packageName, string version) public view returns (bytes32 releaseId);

// パッケージの全リリースIDのスライスを取得します。
// `offset`と`limit`により、ページ分割された応答/完全なセットの取得が可能です。(下記の注意参照)
function getAllReleaseIds(string packageName, uint offset, uint limit) public view
  returns (
    bytes32[] releaseIds,
    uint pointer
  );

// リリースIDからパッケージ名、リリースバージョン、URIの場所データを取得します。
function getReleaseData(bytes32 releaseId) public view
  returns (
    string packageName,
    string version,
    string manifestURI
  );

// パッケージ名とバージョンのペアに対して、レジストリが`release`を実行する際に生成する**リリースID**を取得します。
function generateReleaseId(string packageName, string version)
  public
  view
  returns (bytes32 releaseId);

// レジストリ内の一意のパッケージの総数を返します。
function numPackageIds() public view returns (uint totalCount);

// 指定されたパッケージ名に属する一意のリリースの総数を返します。
function numReleaseIds(string packageName) public view returns (uint totalCount);
```
**ページ分割**

`getAllPackageIds`と`getAllReleaseIds`はページ分割リクエストをサポートしています。これは、これらのメソッドの返り値が非常に大きくなる可能性があるためです。メソッドは、前回のリクエストで終了した場所から続けられるように、次の利用可能なアイテムを指す`pointer`を返す必要があります。(ページネーション戦略のメリットとデメリットについては[ここ](https://mixmax.com/blog/api-paging-built-the-right-way)を参照してください。) `limit`パラメーターは、レジストリが1回のリクエストで返すアイテムの最大数を定義します。

## 根拠
この提案は以下を達成することを目指しています:

+ レジストリがパッケージ名をリリースバージョンのセットにマッピングできるようにするために必要な最小限の入力を定義すること。ただし、レジストリは任意のバージョニングスキームを使用できるようにする。
+ レジストリからデータを読み取るためのツールに必要な最小限のゲッターメソッドを提供すること。
+ パッケージ名とバージョンのペアからリリース識別子を合成する標準クエリを定義すること。これにより、ツールがレジストリのすべてのリリースを照会することなく、特定のパッケージバージョンのリクエストを解決できるようになる。

レジストリは、semver範囲内のパッケージや`latest`などのより複雑な`read` APIを提供する場合があります。このEIPはこれらの実装方法について中立的です。レジストリは[EIP-165](./eip-165.md)を実装し、[EIP-926](./eip-926.md)などのリソースを利用して、より複雑なインターフェースを公開することをお勧めします。

## 下位互換性
パッケージレジストリの標準は現在存在しません。EthPMが展開しているパッケージレジストリは、この仕様で説明されているメソッドシグネチャの1つしか実装していないため、この標準に準拠していません。

## 実装
この提案の参照実装は、GitHubのEthPMorganizationで[ここ](https://github.com/ethpm/escape-truffle)で積極的に開発されています。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。