---
original: 2988cfd6ff179fa89b24d13c62100c72d88612e6c4aed3e2617f2edf489aac70
---

---
eip: 7651
title: 分数表現非代替性トークン
description: 分数表現非代替性トークンの仕様。
author: Acme (@0xacme), Calder (@caldereth)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-7651-fractionally-represented-non-fungible-token/19176
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2024-03-05
requires: 20, 165, 721
---

## 概要

本提案では、NFTを単一のコントラクト内で分数的に管理・所有できる標準を紹介します。この手法により、NFTを基礎となる代替性表現と調和的に共存させ、NFT自体を分割したり、明示的な変換ステップを必要とすることなく、流動性とアクセスを向上させることができます。本標準には、分数表現と完全トークンの両方の転送、承認、イベント発行のメカニズムが含まれています。本仕様は[ERC-721](./eip-721.md)と[ERC-20](./eip-20.md)の設計に基づいていますが、両方の標準と完全に互換性があるわけではありません。

## 動機

NFTの分数所有権は従来、個別のNFTを分割し再構成する外部プロトコルに依存していました。この手法では、2つのNFTの分数表現は等価ではないため、別々に取引する必要があり、トークン供給全体の流動性が断片化してしまいます。さらに、分割されたNFTは再構成されるまで自由に転送できないという問題もありました。

本標準は分数所有権の統一的な解決策を提供し、NFTの流動性とアクセシビリティを高めつつ、譲渡可能性や柔軟性を損なわないことを目指しています。

## 仕様

本文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

### 分数表現非代替性トークンインターフェース

すべての[ERC-7651](./eip-7651.md)準拠コントラクトは、ERC-7651および[ERC-165](./eip-165.md)インターフェースを実装しなければなりません。

準拠コントラクトは、分数表現のトークンの承認や転送時に、分数Approval(承認)またはTransfer(転送)イベントを必ず発行しなければなりません。

準拠コントラクトはさらに、非代替性ApprovalForAll(全承認)、Approval(承認)、Transfer(転送)イベントも、非代替性表現の承認や転送時に発行しなければなりません。

なお、このインターフェースは[ERC-721](./eip-721.md)および[ERC-20](./eip-20.md)標準の同様に定義された関数から着想を得ていますが、両方の標準と完全に下位互換性があるわけではありません。

```solidity
interface IERC7651 is IERC165 {
  /// @dev 特定の送信者に対する分数表現の承認が変更または再確認されたときに発行されるイベント。
  event FractionalApproval(address indexed owner, address indexed spender, uint256 value);

  /// @dev 何らかのメカニズムによって分数表現トークンの所有権が変更されたときに発行されるイベント。
  ///      このイベントは、トークンの作成と破棄の両方で発行され、fromとtoがそれぞれゼロアドレスに割り当てられる。
  event FractionalTransfer(address indexed from, address indexed to, uint256 amount);

  /// @dev オーナーに対して、オペレーターが有効化または無効化されたときに発行されるイベント。
  ///      オペレーターはオーナーのすべてのNFTを管理できます。
  event ApprovalForAll(
    address indexed owner,
    address indexed operator,
    bool approved
  );

  /// @dev 特定のNFTに対する承認された送信者が変更または再確認されたときに発行されるイベント。
  ///      送信者としてゼロアドレスが発行された場合は、このトークンに対して承認されたアドレスがないことを意味します。
  event NonFungibleApproval(
    address indexed owner,
    address indexed spender,
    uint256 indexed id
  );

  /// @dev 何らかのメカニズムによってNFTの所有権が変更されたときに発行されるイベント。
  ///      このイベントは、NFTの作成と破棄の両方で発行され、fromとtoがそれぞれゼロアドレスに割り当てられる。
  event NonFungibleTransfer(address indexed from, address indexed to, uint256 indexed id);

  /// @notice 分数表現における小数点以下の桁数
  /// @dev 小数点以下の桁数は、残高や金額に純粋な分数成分が含まれているかどうかを判断するために使用されます。
  /// @return 分数表現で使用される小数点以下の桁数
  function decimals() external view returns (uint8 decimals);

  /// @notice トークンの分数表現における総供給量
  /// @dev NFTの総供給量は、`totalSupply() / 10 ** decimals()`で計算できます。
  /// @return トークンの分数表現における総供給量
  function totalSupply() external view returns (uint256 totalSupply);

  /// @notice 特定のアドレスの分数表現における残高
  /// @dev NFTの総供給量は、`totalSupply() / 10 ** decimals()`で計算できます。
  /// @param owner_ トークンを所有するアドレス
  /// @return 特定のアドレスの分数表現における残高
  function balanceOf(address owner_) external view returns (uint256 balance);

  /// @notice あるアドレスが別のアドレスの承認されたオペレーターかどうかを照会する
  /// @param owner_ NFTを所有するアドレス
  /// @param operator_ オーナーに代わって行動する承認を受けているかどうかを確認するアドレス
  /// @return `operator_`が`owner_`の承認されたオペレーターである場合はtrue、そうでない場合はfalse
  function isApprovedForAll(
    address owner_,
    address operator_
  ) external view returns (bool isApproved);

  /// @notice あるアドレスが別のアドレスに代わって使用できる金額を照会する
  /// @param owner_ 分数表現のトークンを所有するアドレス
  /// @param spender_ オーナーに代わって使用できる承認を受けているかどうかを確認するアドレス
  /// @return `spender_`が`owner_`に代わって使用できる金額
  function allowance(
    address owner_,
    address spender_
  ) external view returns (uint256 allowance);

  /// @notice 特定のNFTの所有者を照会する。
  /// @dev ゼロアドレスが所有するトークンは無効とみなされ、所有権の照会時に例外が発生します。
  /// @param id_ NFTの一意識別子
  /// @return トークンの所有者のアドレス
  function ownerOf(uint256 id_) external view returns (address owner);

  /// @notice 分数表現または特定のNFTの使用を承認する。
  /// @dev 有効なIDと分数値の間に重複があってはいけません。
  /// @dev IDが指定された場合、呼び出し元がNFTの現在の所有者、または現在の所有者の承認されたオペレーターでない限り、例外が発生します。
  /// @dev IDが有効なNFTではない場合、例外が発生します。
  /// @param spender_ 特定のトークンや金額を使用できる送信者
  /// @param amountOrId_ 承認する分数値またはID
  /// @return 承認操作が成功したかどうか
  function approve(
    address spender_,
    uint256 amountOrId_
  ) external returns (bool success);

  /// @notice 呼び出し元の非代替性資産全体を管理する第三者を承認する
  /// @param operator_ 呼び出し元の承認されたオペレーターセットに追加するアドレス
  /// @param approved_ オペレーターが承認された場合はtrue、承認されていない場合はfalse
  function setApprovalForAll(address operator_, bool approved_) external;

  /// @notice 分数トークンまたはNFTを、あるアドレスから別のアドレスに転送する
  /// @dev 有効なIDと分数値の間に重複があってはいけません
  /// @dev 呼び出し元が`from_`ではなく、`from_`が所有するトークンまたはNFTの使用を承認されていない場合、操作は失敗します
  /// @dev `from_`の残高を下回る値を転送しようとした場合、または`from_`が所有していないNFTを転送しようとした場合、操作は失敗します
  /// @dev IDが有効なNFTではない場合、例外が発生します
  /// @param from_ 分数トークンまたはNFTを転送するアドレス
  /// @param to_ 分数トークンまたはNFTを受け取るアドレス
  /// @param amountOrId_ 転送する分数値または固有のNFTID
  /// @return 操作が成功したかどうか
  function transferFrom(
    address from_,
    address to_,
    uint256 amountOrId_
  ) external returns (bool success);

  /// @notice あるアドレスから別のアドレスに分数トークンを転送する
  /// @dev `from_`の残高を下回る金額を転送しようとした場合、操作は失敗します
  /// @param to_ 分数トークンを転送するアドレス
  /// @param amount_ 転送する分数値
  /// @return 操作が成功したかどうか
  function transfer(address to_, uint256 amount_) external returns (bool success);

  /// @notice NFTの所有権を1つのアドレスから別のアドレスに移転する
  /// @dev 呼び出し元が現在の所有者、承認されたオペレーター、またはこのNFTの承認された送信者ではない場合、例外が発生します
  /// @dev `from_`が現在の所有者ではない場合、例外が発生します
  /// @dev `to_`がゼロアドレスの場合、例外が発生します
  /// @dev `tokenId_`が有効なNFTではない場合、例外が発生します
  /// @dev 転送が完了すると、この関数は`to_`がスマートコントラクトであるかどうか(コードサイズ > 0)をチェックします。
  ///      そうである場合、`to_`の`onERC721Received`を呼び出し、
  ///      返り値が`bytes4(keccak256("onERC721Received(address,uint256,bytes)"))` ではない場合は例外を発生させます。
  /// @param from_ NFTを転送するアドレス
  /// @param to_ NFTを受け取るアドレス
  /// @param tokenId_ 転送するNFT
  /// @param data_ `to_`に送信する追加のデータ(フォーマット未指定)
  function safeTransferFrom(
    address from_,
    address to_,
    uint256 id_,
    bytes calldata data_
  ) external;

  /// @notice NFTの所有権を1つのアドレスから別のアドレスに移転する
  /// @dev これは上記の`safeTransferFrom`インターフェースと同一ですが、
  ///      `to_`にからのbytesを渡す必要があります
  /// @param from_ NFTを転送するアドレス
  /// @param to_ NFTを受け取るアドレス
  /// @param tokenId_ 転送するNFT
  function safeTransferFrom(address from_, address to_, uint256 id_) external;
}

interface IERC165 {
    /// @notice コントラクトがインターフェースを実装しているかを照会する
    /// @param interfaceID_ ERC-165で指定されたインターフェース識別子
    /// @dev インターフェース識別は ERC-165 で指定されています。この関数は30,000ガス以下で実行されます。
    /// @return `interfaceID`が0xffffffffではなく、コントラクトが`interfaceID`を実装している場合はtrue、そうでない場合はfalse
    function supportsInterface(bytes4 interfaceID_) external view returns (bool);
}
```

### 分数表現非代替性トークンメタデータインターフェース

これは推奨されるインターフェースで、[ERC-721](./eip-721.md)メタデータインターフェースと定義が同一です。ERC-721の継承を避けるため、ここでは別個のメタデータインターフェースを使用する必要があります。関数定義は同一ですが、ERC-165の`interfaceId`はこの仕様とERC-721のメタデータインターフェースで同一になることに注意が必要です。

```solidity
/// @title ERC-7651 分数表現非代替性トークン標準、オプションのメタデータ拡張
interface IERC7651Metadata {
  /// @notice 特定のトークンコレクションに対する記述的な長形式の名称
  function name() external view returns (string memory name);

  /// @notice 特定のトークンコレクションに対する略
称の短形式の名称
  function symbol() external view returns (string memory symbol);

  /// @notice 特定の資産に対する一意のUniform Resource Identifier (URI)。
  /// @dev `tokenId_`が有効なNFTではない場合、例外が発生します。URIはRFC 3986で定義されています。
  ///      URIは"ERC721 Metadata JSON Schema"に準拠したJSONファイルを指す可能性があります。
  /// @param id_ トークンURIを取得するNFT
  /// @return トークンのURIを文字列で返す
  function tokenURI(uint256 id_) external view returns (string memory uri);
}
```

### 分数表現非代替性トークン銀行インターフェース

これは推奨されるインターフェースで、[ERC-7651](./eip-7651.md)の実装において、NFTのIDの再利用を行うことを意図しています。

```solidity
interface IERC7651NFTBanking {
  /// @notice 現在所有されていないNFTの数を取得する。
  /// @dev これは所有されていないNFTの数で、分数総供給量によって制限されます。
  /// @return 現在所有されていないNFTの数
  function getBankedNFTsLength() external view returns (uint256 bankedNFTsLength);

  /// @notice 現在所有されていないNFTのページネーションリストを取得する。
  /// @param start_ 銀行の開始インデックス
  /// @param count_ 開始インデックスから取得するトークンの数(包含)
  /// @return `start_`から最大`count_`個の銀行に預けられたNFTの配列
  function getBankedNFTs(
    uint256 start_,
    uint256 count_
  ) external view returns (uint256[] memory bankedNFTs);

  /// @notice 現在流通しているNFTの総供給量を照会する。
  /// @dev 銀行に預けられているか未発行の供給量も含まれるため、この関数の戻り値は常に
  ///      `totalSupply() / 10 ** decimals()`の上限値以下になります。
  /// @return 現在発行されているNFTの総供給量
  function totalNonFungibleSupply() external view returns (unit256);
}
```

### 分数表現非代替性トークン転送免除インターフェース

これは推奨されるインターフェースで、[ERC-7651](./eip-7651.md)の実装において、ユーザーがNFT転送から除外されることを許可したい場合に使用されることを意図しています。

```solidity
interface IERC7651NFTTransferExemptable {
  /// @notice アドレスがNFT転送免除かどうかを返す。
  /// @param account_ 確認するアドレス
  /// @return アドレスがNFT転送免除かどうか
  isNFTTransferExempt(address account_) external view returns (bool);

  /// @notice アドレス自身をNFT転送免除に設定する。
  /// @param isExempt_ 免除フラグ。trueが免除、falseが非免除
  setSelfNFTTransferExempt(bool isExempt_) external;
}
```

## 根拠

本標準は、[ERC-721](./eip-721.md)と[ERC-20](./eip-20.md)の両方の原則に密接に沿いつつ、[ERC-20](./eip-20.md)転送の機能性を実現することで、分数所有権の表現を統一しています。この二重の互換性は、既存プロトコルの統合の複雑さを軽減することを目的としています。我々の目的は、ERC-20およびERC-721標準との下位互換性を可能な限り高めることで、既存プロトコルの統合コストを削減または解消することです。この分数NFT標準の根拠の中心は、2つの主要な戦略に集約されます。1つ目は、ERC-721またはERC-20標準のいずれかに明確に整合するインターフェースを設計することで曖昧さを避けること、2つ目は、重複する機能性のロジックを明確に分離する実装アプローチを詳述することです。

### ID and Amount の分離

トークンIDと分数量の明確な区別は、この設計の中心となります。この重複のない設計原則により、いかなる入力も曖昧に両方として解釈されることはありません。実装ガイドラインについては深く立ち入りませんが、ID入力に対する所有権の検証や、特定の範囲にトークンIDを予約するなど、様々な手段によってこれを実現できます。

このアプローチにより、重複するインターフェースのロジックも同様に分離されるため、予期せぬ結果が最小限に抑えられます。

### イベント

[ERC-20](./eip-20.md)と[ERC-721](./eip-721.md)標準の間でイベントシグネチャが重複することは、我々の分数NFT標準の下位互換性に課題をもたらします。単一の標準のイベントに整合させる、または一意のイベントを導入してパラメータのインデックス付けの競合を解決するなど、様々なアプローチが検討されてきました。

標準化に向けて移行する際、イベントが適切に記述され分離されていることが理想的な解決策であると考えていますが、インデックス付けソフトウェアの複雑性を高めることになります。その結果、伝統的な転送および承認イベントの定義に従いつつ、`Fractional`または`NonFungible`のプレフィックスによって区別することにしました。

### 転送

[ERC-7651](./eip-7651.md)の標準的な転送では、分数量または特定のNFTIDのいずれかを指定して、値を転送できます。

NFTIDの転送: NFTIDによる転送は簡単です。指定されたNFTとその関連する全分数値(10 ** decimals()に相当)が、送信者から受信者に転送されます。

分数量の転送: 分数量の転送では、NFTの割り当てを管理することが複雑になります。主な3つのシナリオがあります:

1. 全トークン残高に変化がない: 転送が双方の残高を変更しない場合、NFTの割り当ては変わりません。
2. 送信者の全トークン残高が減少: 送信者の全体的な残高が最近の整数を下回る場合、その分に比例してNFTを減らす必要があります。
3. 受信者の全トークン残高が増加: 逆に、受信者の全体的な残高が最近の整数を上回る場合、その分に比例してNFTを増やす必要があります。

[ERC-7651](./eip-7651.md)は分数NFTの広範なフレームワークを提供しますが、これらのシナリオを処理する具体的な方法は規定していません。一般的な実践としては、転送時の変化を反映するためにトークンを単調に鋳造または焼却する、またはスタックやキューを使ってNFTの所有権を追跡するなどが考えられます。

### NFT転送免除

分数量の転送では、大量のNFTを1つのトランザクションで移動できるため、ガス使用量が高くなる可能性があります。NFT表現が不要な場合にガスの負担を軽減するため、EOAおよびコントラクトが使用できるオプトイン方式の免除メカニズムを推奨しています。

転送免除またはその解除の関数呼び出しを実行すると、アドレスが保有するNFTは新しい免除ステータスと同期するよう、方向性を持って再調整されます。つまり、NFT転送から除外されると、アドレスのNFTは銀行に預けられ、NFT残高がゼロに設定されます。NFT転送に参加する場合は、分数トークン残高に合わせて十分なNFTが銀行から引き出されてアドレスに転送されます。

### NFT銀行

前述の「転送」セクションで説明したように、アドレスが新たに分数的に1トークン分を獲得した場合、それに対応するNFTを受け取る必要があります。同様に、アドレスの分数残高が1トークン未満になった場合、残高と同期させるためにNFTを1つ取り除く必要があります。

NFT銀行メカニズムは、供給に対して所有されていないが利用可能なNFTを追跡するためのスペースを提供します。実装方法については特に意見を持っていませんが、いくつかの例を示します。

1つのアプローチは、NFTIDを単調に焼却および鋳造することで銀行を調整することです。この戦略の鋳造部分は大幅なガス費用を発生させる可能性がありますが、削除されたストレージ領域のガス払い戻しでは十分に補償されません。さらに、コレクションが永続的で有限のID空間を望む場合、柔軟性が失われます。

[ERC-7651](./eip-7651.md)の別の実装では、IDを繰り返し焼却および鋳造するのではなく、IDを保存して再利用するメカニズムが含まれています。これにより大幅なガス費用を節約でき、さらにキューやスタックなどのデータ構造で後で再利用できる、予測可能で外部から読み取り可能なトークンIDのストリームを提供する利点もあります。この銀行メカニズムに使用する具体的なデータ構造は重要ではなく、標準に準拠するあらゆる実装に委ねられます。

### ERC-165 インターフェース

[ERC-721](./eip-721.md)の設計理念に従うとともに、コントラクトレベルでインターフェースを公開する手段として、[ERC-165](./eip-165.md)インターフェースを仕様に含めています。これは、統合アプリケーションが基礎となる仕様を識別できるよう、受け入れられた標準に準拠することが価値があると考えています。

[ERC-7651](./eip-7651.md)コントラクトは、下位互換性の努力にもかかわらず、[ERC-721](./eip-721.md)または[ERC-20](./eip-20.md)標準を完全に遵守できないため、`supportsInterface`を通じてこれらの標準をサポートすると主張してはいけません。

### メタデータ

[ERC-721](./eip-721.md)に沿って、複製されたメタデータ機能を別個のインターフェースに分離することにしました。このインターフェースには従来の命名とトークンURIロジックが含まれていますが、上述のNFT銀行とTransfer Logicセクションで概説したトークン銀行の可視性に関するパターンも導入しています。

## 下位互換性

分数非代替性トークン標準は、既存の[ERC-721](./eip-721.md)および[ERC-20](./eip-20.md)標準とほぼ下位互換性を持つことを目指していますが、完全に準拠するものではなく、別個のインターフェースとして提案されています。

### イベント

[ERC-721](./eip-721.md)と[ERC-20](./eip-20.md)仕様のイベントは、承認と転送のシグネチャが競合しているため、両者を統合した場合の下位互換性は達成できません。

これは、下位互換性を意図的に破る数少ない領域の1つです。その結果、`Fractional`または`NonFungible`のプレフィックスを付けた新しいイベントシリーズが生まれました。記述的な解決策に決定的に移行することが理想的だと考えていますが、インデックス付けソフトウェアへの外部的な負荷が増加することになります。

### balanceOf

[ERC-20](./eip-20.md)と[ERC-721](./eip-721.md)両方の標準で定義されている`balanceOf`関数は、それぞれ分数または完全トークンの所有権を表すのが一般的です。分数非代替性トークンは基礎となる分数表現に準拠する必要があるため、この関数はその表現の残高を返す必要があります。ただし、これはERC-721が提供する`balanceOf`仕様に完全に準拠できないことを意味します。

### 成功の戻り値

`transfer`および`approve`関数は、成功または失敗を示すブール値を返します。これは[ERC-721](./eip-721.md)仕様には標準ではありませんが、[ERC-20](./eip-20.md)では標準です。分数非代替性トークンは、ERC-20標準の最小期待を満たすためにブール値の戻り値を採用していますが、理想的な下位互換性からは逸脱しています。

## セキュリティ上の考慮事項

### インターフェースの誤認識

このセクションは、[ERC-7651](./eip-7651.md)がERC-20またはERC-721のいずれかと誤認識される可能性とそのセキュリティ上の影響について、さらなる議論のための占時的なものです。

議論が必要です。
## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。