---
original: 9ea9897e83a7fddd20aaef99ea25e844162003d07670665865715e951dcb4153
---

---
eip: 5187
title: EIP-1155を拡張して使用権を貸し出し可能にする
description: EIP-1155の所有権と使用権を分離し、ユーザーがNFTを一定期間使用し、期限が切れたら所有者に返却できるようにする。
author: DerivStudio (@DerivStudio)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-draft-extending-erc1155-with-rentable-usage-rights/9553/4
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-04-17
requires: 165, 1155
---

## 概要

この規格は[EIP-1155](./eip-1155.md)の拡張版です。分離可能で貸し出し可能、譲渡可能な使用権(NFT-IDの形式)を導入することを提案しています。これにより、NFTの所有者(唯一のNFTホルダー)が、NFTを複数のユーザー(IDホルダー)に同時に異なる期間貸し出し、期限が切れたらスマートコントラクトによって返却できるようになります。

所有者は常に所有権を保持しており、リース期間中にNFTを他者に譲渡することができます。

また、サブリースや更新にも対応しているため、ユーザー間で使用権を自由に譲渡したり、リース期間を延長することができます。さらに、使用権をプロパティ所有者に返却することで、NFTを早期に返却することも可能です。

## 動機

広く受け入れられている[EIP-721](./eip-721.md)およびEIP-1155の規格は、ユニークな資産の所有権に焦点を当てています。これは、NFTがアートや収集品、つまり私有財産権として主に使用されていた時代には合理的でした。

### 第一歩: "期限付き"NFT
現実世界での私有財産権の台頭は、近代経済の活発な発展を促進してきました。そして、我々は使用権が最初に広く適用される分離可能な権利になると考えています。NFTがより多くの権利、金融、ゲーム、メタバースに適用されるにつれ、NFTの価値は単なる所有権の証明にとどまらず、無限の実践的な使用シナリオを持つようになります。例えば、アーティストが特定の期間メディアや観客にアートワークを貸し出したい場合や、ゲームギルドが新規プレイヤーのエントリーコストを下げるためにゲームアイテムを貸し出したい場合などです。

暗号空間でのNFTのリース/レンタルは新しい話題ではありませんが、リースの実装は長らく過剰な担保、中央集権的な保管、または純粋な信頼に依存してきたため、リース市場の急成長を大きく制限してきました。そのため、期限が切れるとスマートコントラクトによって自動的に返却される"期限付き"NFTを技術的に実現することで、これらのボトルネックを解消することを提案します。これに基づいて、分散型で担保不要、完全にオンチェーンで動作する新しいリースモデルが、NFTの取引と使用の方法を変革する可能性があります。したがって、この EIP 提案は、EIP-1155と互換性のある"期限付き"NFTを作成することを目的としています。

### そして、すべてを譲渡可能に
リースを実現する方法は、所有権と使用権を分離することですが、それ以上に、分離後にそれらを自由に価格設定および取引できるようにすることに焦点を当てています。これは伝統的な金融分野では不可能なことです。以下のようなシナリオを想像してみてください。i) 家主として、テナントに影響を与えずに自分の家を他人に売却できる。そして、新しい家主に家賃を支払うことになる。ii) テナントとして、家主の同意なしに家を転貸でき、さらに転貸先も家を転貸し続けることができ、リース期限が近づくまでその連鎖が続く。すべてこれらのことがブロックチェーン上で起こり得るのです。許可なく、信頼なく、コードが法律となる。

所有権と使用権を譲渡可能にすることで、NFT分野のゲームのルールをさらに革新できる可能性があります。株式への投資のようにNFTの所有権を購入し、プロジェクトの市場期待によって価格が決まる一方で、使用権のレンタルはより投機的ではないため、供給と需要に基づいて価格を決めやすくなります。所有権市場と使用権市場が機能し、対象参加者のニーズを満たし、NFTプロジェクトの長期的で安定した発展に寄与する均衡を達成することができます。

以上の理由から、この EIP 規格を提案し、現在の EIP の範囲を補完し、これらの機能を新しい規格として導入することを提案します。

## 仕様

この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

```solidity
pragma solidity ^0.8.0;

///  Note: the ERC-165 identifier for this interface is 0x6938e358.
 interface IRental /* is IERC165,IERC1155 */ {
    /**
     * @notice ユーザーがNFTを貸し出したときに発行されるイベント
     * - `id` 現在のトークンのID
     * - `user` NFTの使用権を貸し出すアドレス
     * - `amount` 貸し出す使用権の量
     * - `expire` 貸し出す期間
     **/
    event Rented(uint256 indexed id,address indexed user,uint256 amount,uint256 expire);

    /**
    * `renew(address user,uint256 id)`の呼び出しに成功した際に必ず発行されるイベント
    *  - `id` 現在のトークンのID
    *  - `user` NFTのユーザー
    *  - `expire` 新しい貸し出し期間
    **/
    event Renew(uint256 indexed id,address indexed user,uint256 expire);

    /**
    *  `renew(address user,uint256 id,uint256 expire)`の呼び出しに成功した際に必ず発行されるイベント
    *  - `id` 現在のトークンのID
    *  - `from` 現在のNFTユーザー
    *  - `to` 新しいユーザー
    **/
    event Sublet(uint256 indexed id,address indexed from,address to);

    /**
     * @notice NFTの所有者がテナント(ユーザー)から使用権を取り戻したときに発行されるイベント
     * - id 現在のトークンのID
     * - user NFTの使用権を貸し出したアドレス
     * - amount 使用権の量
     **/
    event TakeBack(uint256 indexed id, address indexed user, uint256 amount);

    /**
     * @notice 使用権を貸し出す機能
     * - from 承認するアドレス
     * - to NFTの使用権を貸し出すアドレス
     * - id 現在のトークンのID
     * - amount 貸し出す使用権の量
     * - expire 貸し出す期間
     **/
    function safeRent(address from,address to,uint256 id,uint256 amount,uint256 expire) external;

    /**
     * @notice テナンシー終了後に使用権を取り戻す機能
     * - user NFTの使用権を貸し出したアドレス
     * - tokenId 現在のトークンのID
     **/
    function takeBack(address user,uint256 tokenId) external;

    /**
    * @notice NFTの所有権のアドレスを返す
    **/
    function propertyRightOf(uint256 id) external view returns (address);

    /**
    * @notice 現在のトークンの総供給量を返す
    **/
    function totalSupply(uint256 id) external view returns (uint256);

    /**
    * @notice 貸し出し期間を返す
    **/
    function expireAt(uint256 id,address user) external view returns(uint256);

    /**
    *   リース期間を延長する
    *  - `id` 現在のトークンのID
    *  - `user` NFTのユーザー
    *  - `expire` 新しい貸し出し期間
    **/
    function renew(address user,uint256 id,uint256 expire)  external;

    /**
    *  使用権の譲渡
    *  - `id` 現在のトークンのID
    *  - `user` NFTのユーザー
    *  - `expire` 新しい貸し出し期間
    **/
    function sublet(address to,uint256 id) external;
}


```

## 根拠

レンタブルなNFTを実現する提案には2つの主な利点があります。

1つは、複数の使用権を持つNFTにより、NFTの所有者がsafeRent関数を実行して、同時に複数のユーザーに使用権を貸し出すことができることです。各使用権がリースされ期限が切れると、所有者はtakeBack関数を実行して使用権を取り戻すことができます。

もう1つの利点は、使用権の譲渡が非常に柔軟であることです。ユーザーは、リース期間中にSublet関数を呼び出して使用権を他のユーザーに譲渡することができ、また所有者にRenewal関数を実行してもらうことで使用権のリース期間を延長することもできます。ユーザーがNFTを所有者にサブリースすれば、リース期間満了前に早期返却が実現できます。

## 下位互換性

冒頭で述べたように、これはEIP-1155の拡張版です。したがって、EIP-1155との完全な下位互換性があります。

## セキュリティ上の考慮事項

議論が必要です。

## 著作権

[CC0](../LICENSE.md)による著作権およびその関連権利の免責。