---
original: bdf42648097d05a994a2f10477af6c889f78625a809471583375d5af48740dc7
---

---
eip: 5114
title: ソウルバウンド・バッジ
description: 鋳造時に "soul" に付加され、その後転送できないトークン。
author: Micah Zoltu (@MicahZoltu)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5114-soulbound-token/9417
status: 最終コール
last-call-deadline: 2023-09-19
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-05-30
---


## 概要

ソウルバウンド・バッジは、鋳造時に別の非代替性トークン (NFT) に結び付けられ、その後転送/移動できないトークンです。


## 仕様

```solidity
interface IERC5114 {
	// このバッジの新しいインスタンスが鋳造されるたびに発行される
	// この イベントは `badgeId` が同じ場合、2 回以上発行されてはいけない
	event Mint(uint256 indexed badgeId, address indexed nftAddress, uint256 indexed nftTokenId);

	// このバッジが結び付けられた NFT を返す。
	// このバッジがまだ鋳造されていない場合、この関数は例外を投げなければならない
	// この関数は、一度バッジが鋳造された後は、常に同じ結果を返さなければならない
	// この関数は、元の `Mint` イベントで見つかったのと同じ値を返さなければならない
	function ownerOf(uint256 badgeId) external view returns (address nftAddress, uint256 nftTokenId);

	// このバッジ・コレクションの詳細を含む URI を返す
	// `badgeUri(uint256)` が返す メタデータと統合される
	// collectionUri は不変でなければならない (例: http:// ではなく ipfs://)
	// collectionUri はコンテンツアドレス可能でなければならない (例: http:// ではなく ipfs://)
	// `badgeUri` のデータが、この メソッドの結果よりも優先される
	// `collectionUri` のコンテンツで参照されるすべての外部リンクも、上記のすべての規則に従わなければならない
	function collectionUri() external pure returns (string collectionUri);

	// このバッジ・インスタンスの詳細を含む検閲耐性 URI を返す
	// collectionUri は不変でなければならない (例: http:// ではなく ipfs://)
	// collectionUri はコンテンツアドレス可能でなければならない (例: http:// ではなく ipfs://)
	// この関数の結果が `collectionUri` の結果よりも優先される
	// `badgeUri` のコンテンツで参照されるすべての外部リンクも、上記のすべての規則に従わなければならない
	function badgeUri(uint256 badgeId) external view returns (string badgeUri);

	// `badgeUri` と `collectionUri` の結果のフォーマットを示す文字列を返す (例: 'EIP-ABCD' または 'soulbound-schema-version-4')
	function metadataFormat() external pure returns (string format);
}
```

このスタンダードの実装者は、呼び出し側が簡単にこのインターフェイスを実装しているかどうかを見つけられるように、インターフェイス検出の標準にも依存するべきです。


## 根拠

### 不変性

バッジを決して移動できないようにすることで、単一の NFT に結び付けられた一連のソウルバウンド・バッジの非分離性と非合併性を保証しつつ、ユーザーが積極的にキャッシュ結果を行うことができます。

### コンテンツアドレス可能な URI が必要

ソウルバウンド・バッジは、パーソナに永続的に付加されるバッジ/インジケーターとして意図されています。
これは、ユーザーが所有権を転送できないだけでなく、発行者も所有権を引き出したり転送したり変更したりできないことを意味します。
これには、特定のユーザーを検閲または操作する手段としてリモートコンテンツを変更または削除することも含まれます。

### `badgeUri` データ形式の仕様なし

`collectionUri()` と `badgeUri(uint256)` が指す データの形式、およびそれらをどのようにマージするかは、この標準では意図的に省略されています。
代わりに、将来的に反復できる別の標準で定義されます。
不変性の制約だけが、このバッジの精神が維持されるようにこの標準で定義されています。
`metadataFormat` 関数を使用して、URIのデータ形式/バージョンを呼び出し側に通知できます。
これにより、呼び出し側はデータの形式を推測することなく直接解析できます。


## 下位互換性

これは新しいトークンタイプであり、既存の有効なソウル (識別子が `[address,id]` である任意のアセット) 以外の既存のトークンとの下位互換性は意図されていません。


## セキュリティ上の考慮事項

このEIPを実装すると主張するバッジのユーザーは、実際にそうしているかどうかを慎重に確認する必要があります。
バッジの作成者は、API の表面的な調査では EIP に従っているように見えるバッジを作成できますが、実際には従っていない可能性があります。
たとえば、コントラクトが何らかのメカニズムを使ってトランスファーを許可し、最初はそれを利用しないようにすることができます。

ソウルバウンド・バッジは人間に結び付けられるのではなく、パーソナに結び付けられることを明確にする必要があります。
パーソナとは、時間の経過とともにバッジのコレクションを構築する任意のアクター (一群の人間である可能性がある) です。
このパーソナは別の人間や別のグループの人間に転送される可能性があり、パーソナと対話する人は、そのパーソナの背後に単一の永続的な人間がいるとは想定しないでください。

ソウルバウンド・バッジを別のソウルバウンド・バッジに結び付けることができます。
理論的には、すべてのバッジが同時に作成された場合、ループを形成する可能性があります。
そのようなチェーンを歩こうとするソフトウェアは、ループが検出された場合の出口戦略を持つ必要があります。


## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) で放棄されています。