---
original: 6f70562799d3a109808591635d03ac6e06eda2419297364ef913dce71b7bfbba
---

---
eip: 7580
title: 広告トラッキングインターフェース
description: ユーザーアクションをトラッキングし、比例報酬をチェックするための広告クライアントのインターフェース。
author: wart (@wartstone)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-7580-inter-dapp-tracking-inferface/17653
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-12-13
---

## 概要

このERCは、広告クライアントがコントラクト内のユーザーアクションをトラッキングし、広告プロトコルからの対応する報酬をチェックするための標準インターフェースを提案しています。このインターフェースを実装するコントラクトは、トランザクション内の関心領域を定義するためにイベントを使用します。Dappはこのインターフェースを実装して広告プロトコルに参加することができ、これにより、プロジェクトがコントラクト内の特定のアクションに対してユーザーに資金を提供することができます。一方、ユーザーはプロジェクトの資金から恩恵を受けることができ、Dappも一旦プロトコルに参加すれば比例報酬を得ることができます。

## 動機

Dappの大規模な普及により、オンチェーンの広告需要が急増しています。Web2の広告と比べて、Web3には配信や他の分野で大きな優位性があります。広告関連の開発を促進するための標準的なトラッキングインターフェースが必要です。これにより、新しい経済サイクルがオンチェーンで生み出され、Dappの繁栄がさらに後押しされ、最終的にはオンチェーンのユーザーに利益をもたらすことができます。

トラッキングインターフェースの標準は、ユーザーアクションのトラッキングに必須かつ普遍的なサポートを提供し、制限を最小限に抑えるように設計する必要があります。これにより、エアドロップ(または広告)プロトコルに対してより多くの革新的な空間を残すことができます。一般的な流れは次のようになります:
1. プロジェクトは、プロモーション側から種IDを(ハッシュで)取得する
2. ターゲットのプロモーションアクションが開始される前に、プロジェクトのコントラクトが `onTrackStart(id, contract_address, function_hash)` インターフェースを呼び出す
3. ターゲットのプロモーションアクションが終了した後、プロジェクトのコントラクトが `onTrackEnd(id, contract_address, function_hash)` インターフェースを呼び出す
4. プロモーションコントラクトがプロジェクトのアクション情報を収集し、プロジェクトに報酬を分配する

例えば、それぞれ独自のコントラクトを持つ2つのエンティティがいます: コントラクトAとコントラクトB。コントラクトAは、コントラクトBで特定の重要な操作(例えば、特定の関数をコミットする)を行ったユーザーにボーナス/エアドロップを与えることを目的としています。もちろん、Bも同時に報酬を得ることになります。これらすべての点を接続するには、Bがこれらのユーザーを特定し、Aのボーナスが来ていることを確認する必要があります。したがって、このようなビジネスを促進するためのトラッキングメカニズムが必要です。

## 仕様

この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

### インターフェース

このプロトコルは、Dapp間の操作をトラッキングする方法を標準化しており、当初は `onTrackStart` と `onTrackEnd` の2つの主要メソッドを提供します。

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
pragma solidity ^0.8.10;

interface IERCXXX {
    // Events

    /// @dev トラッキングが開始されたときに発行されます。
    /// @param track_id トラックID
    /// @param contract_address トラッキングコントラクトのアドレス
    /// @param function_hash パラメーターを含むトラッキング関数のハッシュ
    event onTrackStartRecorded(uint256 track_id, address contract_address, bytes32 function_hash);

    /// @dev トラッキングが終了したときに発行されます。
    /// @param track_id トラックID
    /// @param contract_address トラッキングコントラクトのアドレス
    /// @param function_hash パラメーターを含むトラッキング関数のハッシュ
    event onTrackEndRecorded(uint256 track_id, address contract_address, bytes32 function_hash);

    // Functions

    /// @dev 指定のコントラクト関数の開始をトラッキングします。
    /// @param track_id トラックID
    /// @param contract_address トラッキングコントラクトのアドレス
    /// @param function_hash パラメーターを含むトラッキング関数のハッシュ
    function onTrackStart(uint256 track_id, address contract_address, bytes32 function_hash) external;

    /// @dev 指定のコントラクト関数の終了をトラッキングします。
    /// @param track_id トラックID
    /// @param contract_address トラッキングコントラクトのアドレス
    /// @param function_hash パラメーターを含むトラッキング関数のハッシュ
    function onTrackEnd(uint256 track_id, address contract_address, bytes32 function_hash);
}
```

## 根拠

この提案の核心的なメカニズムは、Dapp間の操作をトラッキングするための共有インターフェースを提供し、効率を向上させ、必要なトラッキングビジネスを満たすことです。`onTrackStart` と `onTrackEnd` の2つのインターフェース関数を提供して、必要な情報を入力し、必要な点を接続します。もちろん、さらに多くの機能が必要とされ、後に更新されることでしょう。

## 下位互換性

この標準によって下位互換性の問題は導入されません。

## セキュリティ上の考慮事項

<!-- TODO: discuss more -->

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。