---
original: 8a36ebc6314c9da88bad04ec8468f72bc976953ed215a254a09cb13bf208ce07
---

---
eip: 7590
title: NFT向けERC-20ホルダー拡張
description: NFTがERC-20トークンを受け取り、転送できるようにする拡張機能。
author: Steven Pineda (@steven2308), Jan Turk (@ThunderDeliverer)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/token-holder-extension-for-nfts/16260
status: Review
type: Standards Track
category: ERC
created: 2024-01-05
requires: 20, 165, 721
---

## 概要

このプロポーザルは、[ERC-721](./eip-721.md)に拡張を提案し、[ERC-20](./eip-20.md)トークンの簡単な交換を可能にします。[ERC-721](./eip-721.md)を強化することで、ユニークなトークンがERC-20の代替可能なトークンを管理および取引できるようになります。これは、NFTコントラクトにERC-20トークンを引き出す方法と、そのNFTの所有者がそれらを転送する方法を含めることで実現されます。転送時のノンスを含めることで、フロントランニングの問題を防ぐことができます。

## 動機

ブロックチェーン技術とデセントラライズドエコシステムの進化に伴い、さまざまなトークン規格の相互運用性が最重要の課題となっています。[ERC-721](./eip-721.md)の機能を強化することで、非代替性トークン(NFT)が複雑な取引に関与し、代替可能なトークン、ユニークな資産、マルチクラスの資産を単一のプロトコル内で交換できるようになります。

このERCは以下の分野で新しいユーティリティを導入します:
- 拡張されたユースケース
- 複合取引の促進
- 市場流動性と価値創造

### 拡張されたユースケース

[ERC-721](./eip-721.md)トークンが様々なトークンタイプを扱えるようになることで、革新的なユースケースが広がります。ゲームやデジタルコレクティブルから、分散型ファイナンス(DeFi)やサプライチェーン管理まで、この拡張機能によりNFTの可能性が高まります。

### 複合取引の促進

この拡張機能により、代替可能および非代替可能な資産を含む複合取引が容易になります。ゲームエコシステムのように、ゲーム内資産に代替可能およびユニークなトークンの組み合わせが含まれる用途に特に有用です。

### 市場流動性と価値創造

[ERC-721](./eip-721.md)トークンが異なるタイプのトークンを保有および取引できるようになることで、あらゆるタイプのトークンの流動性が高まります。

## 仕様

```solidity
interface IERC7590 /*is IERC165, IERC721*/  {
    /**
     * @notice ERC-20トークンを受け取ったことを通知するために使用されます。
     * @param erc20Contract ERC-20スマートコントラクトのアドレス
     * @param toTokenId ERC-20トークンを受け取るトークンのID
     * @param from トークンが転送されてきた元のアカウントアドレス
     * @param amount 受け取ったERC-20トークンの数
     */
    event ReceivedERC20(
        address indexed erc20Contract,
        uint256 indexed toTokenId,
        address indexed from,
        uint256 amount
    );

    /**
     * @notice ERC-20トークンが転送されたことを通知するために使用されます。
     * @param erc20Contract ERC-20スマートコントラクトのアドレス
     * @param fromTokenId ERC-20トークンが転送されたトークンのID
     * @param to ERC-20トークンが転送された先のアドレス
     * @param amount 転送されたERC-20トークンの数
     */
    event TransferredERC20(
        address indexed erc20Contract,
        uint256 indexed fromTokenId,
        address indexed to,
        uint256 amount
    );

    /**
     * @notice 指定したトークンのERC-20残高を取得します。
     * @param erc20Contract ERC-20スマートコントラクトのアドレス
     * @param tokenId 残高を確認するトークンのID
     * @return 指定したトークンが保有するERC-20トークンの数
     */
    function balanceOfERC20(
        address erc20Contract,
        uint256 tokenId
    ) external view returns (uint256);

    /**
     * @notice 特定のトークンからERC-20トークンを転送します。
     * @dev トークンの残高はこのスマートコントラクトから転送される必要があります。
     * @dev トークンIDの転送アウトノンスを増やす必要があります。
     * @dev NFTの所有者またはそれを管理する承認を受けていない場合、revertする必要があります。
     * @param erc20Contract ERC-20スマートコントラクトのアドレス
     * @param tokenId ERC-20トークンを転送するトークンのID
     * @param amount 転送するERC-20トークンの数
     * @param data カスタムロジックを可能にするための追加データ(フォーマット指定なし)
     */
    function transferHeldERC20FromToken(
        address erc20Contract,
        uint256 tokenId,
        address to,
        uint256 amount,
        bytes memory data
    ) external;

    /**
     * @notice 特定のトークンにERC-20トークンを転送します。
     * @dev ERC-20スマートコントラクトがこのコントラクトにERC-20トークンを転送する承認を与えている必要があります。
     * @dev 残高は`msg.sender`から転送される必要があります。
     * @param erc20Contract ERC-20スマートコントラクトのアドレス
     * @param tokenId ERC-20トークンを転送するトークンのID
     * @param amount 転送するERC-20トークンの数
     * @param data カスタムロジックを可能にするための追加データ(フォーマット指定なし)
     */
    function transferERC20ToToken(
        address erc20Contract,
        uint256 tokenId,
        uint256 amount,
        bytes memory data
    ) external;

    /**
     * @notice トークンからERC20トークンが転送される度にインクリメントされるノンス
     * @param tokenId ノンスを確認するトークンのID
     * @return トークンのノンス
     */
    function erc20TransferOutNonce(
        uint256 tokenId
    ) external view returns (uint256);
}
```


## 根拠

### プルメカニズム

我々は、トークンを自身に転送する「プルメカニズム」を提案しています。これには以下の2つの理由があります:

1. フックによるカスタマイズ性: このプロセスを開始することで、スマートコントラクト開発者は、トークンを転送する前後に特定のアクションを実行する柔軟性を持つことができます。

2. コールバック付き転送の欠如: [ERC-20](./eip-20.md)トークンには、[ERC-721](./eip-721.md)の「safeTransfer」のような標準化された転送コールバック機能がないため、転送の成功を受信者に通知したり、転送先のトークンを特定したりする信頼できる方法がありません。

この方法には、実際に転送する前にトークンの承認を得る必要があるという欠点があります。

### 詳細vs一般的

2つの提示方法を検討しました:
1. 各保有トークンタイプに独立したインターフェースを持つ詳細なアプローチ。
2. [ERC-721](./eip-721.md)や[ERC-1155](./eip-1155.md)も保持・転送できる汎用的なトークンホルダー。

詳細版の実装はガス代がわずかに安く、1、2種類しか使わない場合はコントラクトサイズも小さくなります。一般的なバージョンはサイズが小さく、送受信メソッドが単一なのですが、常にIDと数量を要求するため複雑さが増します。IDは[ERC-20](./eip-20.md)では不要、数量は[ERC-721](./eip-721.md)では不要です。

[ERC-721](./eip-721.md)と[ERC-1155](./eip-1155.md)には安全な転送メソッドがあり、`IERC721Receiver`と`IERC1155Receiver`の一般的に使用されるインターフェースがあるため、これらのトークンを管理するための追加のインターフェースを宣言する必要はないと考えました。しかし、[ERC-20](./eip-20.md)の場合は、転送の通知を受信者に知らせるメソッドがありません。

上記の理由から、詳細なアプローチを選択しました。


## 下位互換性

下位互換性の問題はありません。

## テストケース

[`erc7590.ts`](../assets/eip-7590/test/erc7590.ts)にテストが含まれています。

ターミナルでテストを実行するには、以下のコマンドを使用できます:

```
cd ../assets/eip-erc7590
npm install
npx hardhat test
```

## リファレンス実装

[`ERC7590Mock.sol`](../assets/eip-7590/contracts/ERC7590Mock.sol)を参照してください。

## セキュリティ上の考慮事項

[ERC-721](./eip-721.md)と同様のセキュリティ上の考慮事項が適用されます: 任意の機能(バーン、リソースの追加、リソースの受け入れなど)に隠されたロジックが存在する可能性があります。

監査されていないコントラクトを扱う際は注意が必要です。

実装では、外部トークンをNFTに引き出す際、`msg.sender`をfromパラメーターとして使用する必要があります。そうしないと、現在のコントラクトが承認を受けているため、別のNFTにトークンを引き出す可能性があります。

NFTにERC-20トークンを入出金する際、要求された量と実際に転送された量が異なる可能性があります。これは、ERC-20コントラクトが転送手数料を持っている場合に発生する可能性があります。トークンホルダーコントラクトでこれを適切に処理しないと、バグが発生する可能性があります。2つの対処方法があります:
1. IERC20インターフェースを使用して、転送前後のコントラクトの残高を確認し、予想と異なる場合はrevertする(転送手数料のあるトークンをサポートしない)。
2. IERC20インターフェースを使用して、転送前後の残高の差分から、実際に転送された量を計算する。

NFTがERC-20トークンを保有している状態で売却される前に、出品者がそれらのトークンを転送してしまうのを防ぐため、マーケットプレイスは`erc20TransferOutNonce`を確認し、リストされている時から変更されていた場合はrevertする必要があります。

NFTコントラクトに直接送信されたERC-20トークンは失われます。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。