---
original: 441c3ff7723816312e2c85b74f567d2ea31b399b0cffe5c2354926e63a6cb47e
---

---
eip: 897
title: DelegateProxy
author: Jorge Izquierdo <jorge@aragon.one>, Manuel Araoz <manuel@zeppelin.solutions>
type: Standards Track
category: ERC
status: Stagnant
created: 2018-02-21
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/pull/897
---

## 簡単な要約
プロキシコントラクトは、アップグレード可能性のメカニズムとしても、特定のコントラクトの多くのインスタンスをデプロイする際のガス節約の方法としても、増加して使用されています。この標準は、プロキシがどのように機能し、その主要な実装は何かを示すためのインターフェースを提案しています。

## 概要
別のコントラクトにその自身のロジックを委任するプロキシを使用することは、スマートコントラクトのアップグレード可能性と安価なクローンコントラクトの作成の両方で、ますます人気のある手法になっています。

特定の DelegateProxy の実装を標準化する価値はないと考えていますが、プロキシを操作する標準的な方法を可能にするすべてのプロキシが使用するインターフェースがあることに大きな価値があると考えています。

## 実装

- **aragonOS**: [AppProxyUpgradeable](https://github.com/aragon/aragonOS/blob/master/contracts/apps/AppProxyUpgradeable.sol)、[AppProxyPinned](https://github.com/aragon/aragonOS/blob/master/contracts/apps/AppProxyPinned.sol)、および [KernelProxy](https://github.com/aragon/aragonOS/blob/master/contracts/kernel/KernelProxy.sol)

- **zeppelinOS**: [Proxy](https://github.com/zeppelinos/labs/blob/2da9e859db81a61f2449d188e7193788ca721c65/upgradeability_ownership/contracts/Proxy.sol)

## 標準化されたインターフェース

```solidity
interface ERCProxy {
  function proxyType() public pure returns (uint256 proxyTypeId);
  function implementation() public view returns (address codeAddr);
}
```

### コードアドレス (`implementation()`)
返されるコードアドレスは、その時点でプロキシがメッセージを委任するアドレスです。

### プロキシタイプ (`proxyType()`)

プロキシタイプをチェックすることは、コントラクトがプロキシであるかどうかを確認する方法です。
コントラクトがこのメソッドに返答しない場合や 0 を返す場合は、そのコントラクトがプロキシではないと見なすことができます。

また、プロキシがどのように動作するかについてもある程度の情報を伝えることができます。これは pure 関数であるため、状態の変化に応じて異なる値を返すことはできません。

- **転送プロキシ** (`id = 1`): プロキシは常に同じコードアドレスに転送します。次の不変条件は常に true でなければなりません: プロキシが非ゼロのコードアドレスを返したら、そのコードアドレスは二度と変更されないはずです。

- **アップグレード可能なプロキシ** (`id = 2`): プロキシのコードアドレスは、プロキシレベルまたはその転送ロジックで実装された任意のロジックに応じて変更できます。

## 利点

- **ソースコードの検証**: 現在、Etherscan などのエクスプローラでプロキシのコードを確認すると、プロキシ自体のコードしか表示されず、実際のコントラクトのコードは表示されません。この構造を標準化することで、コントラクトの実際の ABI とコードの両方を表示できるようになります。

## 著作権
著作権およびその関連権利は [CC0](../LICENSE.md) で放棄されています。