---
original: aa742cde3330be26db69186b06de608ea087e0241cb2ecf1ab3079f9bf2688d3
---

---
eip: 6808
title: 可変キー付きトークン
description: 可変キー付きトークン(FKBT)のインターフェースについて。
author: Mihai Onila (@MihaiORO)、Nick Zeman (@NickZCZ)、Narcis Cotaie (@NarcisCRO)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/fungible-key-bound-token-kbt/13624
status: 最終
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-03-31
requires: 20
---

## 概要

可変キー付きトークン(FKBT/s)のための標準インターフェースで、より一般的なキー付きトークン(KBT/s)のサブセットです。

以下では、スマートコントラクト内のトークンのAPIを標準化し、[addBindings](#addbindings-関数)関数の基本機能を提供します。この関数は、**キーウォレット**[^1]を指定し、**安全な送金**[^2]を行う責任を負います。この過程で、**FKBT**は安全に承認され、ユーザーまたはオンチェーンの第三者エンティティによって使用できるようになります。

**FKBT**の前提は、[allowTransfer](#allowtransfer-関数)および[allowApproval](#allowapproval-関数)関数で見つかる_allow_の概念を介して、可変資産に直接組み込まれた完全にオプションのセキュリティ機能を提供することです。これらの関数は**キーウォレット**[^1]のいずれかによって呼び出され、**保有ウォレット**[^3]に既知の`transfer`および`approve`関数([ERC-20](./eip-20.md)にあるもの)を呼び出す_allow_を行います。したがって、**FKBT**の責任は分割されます。**保有ウォレット**には資産が含まれ、**キーウォレット**には資産の使用方法や承認方法に対する権限があります。[addBindings](#addbindings-関数)関数を使用しない限り、従来の可変ERC-20の**デフォルトの動作**[^4]を達成できます。

**FKBT**は、可変資産にさらなるセキュリティを追加したい個人や、第三者のウォレット/ブローカー/銀行/保険会社に委託したい人々によって使用されると考えられています。**FKBT**は自己管理レベルでの資産保護により、攻撃/盗難に対して強靭です。

## 動機

この急速に技術が進歩する世界では、人々は異なるスピードで学習し成長します。グローバルな普及を目指す際は、あらゆる年齢層や背景を持つターゲット層を考慮する必要があります。自己管理資産の最大の長所は、同時に最大の短所でもあります。個人は自身の行動と資産の適切な保護に完全に責任を負わなければなりません。何らかの間違いによって資金が失われた場合、その返金を保証できる者はいません。

2021年1月から2022年3月までの間に、アメリカ連邦取引委員会は46,000件以上[^5]の暗号通貨詐欺の報告を受けました。これは暗号通貨ユーザーに直接影響し、10億ドル以上[^6]の純損失につながりました。盗難や悪意のある詐欺は金融セクターのどこにでも存在し、しばしば厳しい規制につながります。しかし、政府による規制は、この分野の中心的な価値観の1つに反するものです。セキュリティ向上のための中央集権的および分散型の取り組みがなされてきましたが、それらの長所と短所を同時に排除する解決策はこれまでありませんでした。

私たちも同じ疑問を持っていました。「ウォレットをどのように保護するか」。しばらくすると、「資産をどのように保護するか」という問題に行き着きました。ウォレットの作成はタダですが、価値があるのは資産です。この問題は**KBT**の開発につながりました。ユーザーにとって完全にオプションであり、ニーズに合わせて調整できる解決策です。シードフレーズやプライベートキーが公開されても、セキュリティ機能が有効化されていれば、個別の資産は保護されます。

**FKBT**は、広く使用されている可変ERC-20トークン標準を改善する必要性を認識しました。可変資産のセキュリティは、その現在および将来の使用例が絶えず探求されているため、暗号通貨空間のすべてのエンティティが関心を持つ話題です。**FKBT**は、セキュリティをウォレットのセキュリティを超えた次のレベルに引き上げる、スケーラブルな分散型セキュリティソリューションを提供します。インターネットにアクセスできるすべての層が、ハードウェアやセントラライズドソリューションを必要とせずに資産を保護できるようになります。**FKBT**は、ERC-20のすべての特性を継承するように設計されているため、従来の可変トークンを使用するすべてのdAppで使用できます。

開発プロセス中、**KBT**が探求した潜在的な利点が、その創造につながる主な動機要因でした。

1. **完全に分散型:** セキュリティ機能は完全に分散型であり、ユーザーの資金にアクセスできる第三者はいません。これは、自己管理資産、責任、価値観の前提に沿うことを目的としています。

2. **無限のスケーラビリティ:** 中央集権型ソリューションには口座の作成が必要で、場所によって利用が制限される可能性があります。**FKBT**は地域的な制限や口座作成の問題に直面しません。ハードウェアオプションなどの分散型セキュリティソリューションは、輸送ロジスティクス、安全な配送、ベンダーの問題からスケーラビリティの問題に直面します。**FKBT**は、インターネットにアクセスできれば、世界中のどこでも誰でも使用できます。

3. **完全にオプションのセキュリティ:** セキュリティ機能はオプション、カスタマイズ、削除が可能です。**FKBT**を使用する際のセキュリティレベルは、ユーザー次第です。

4. **デフォルトの機能:** ユーザーが**FKBT**を従来のERC-20のように使用したい場合、セキュリティ機能を有効にする必要はありません。トークンはERC-20の特性を継承しているため、**デフォルトの動作**[^4]を示します。ただし、セキュリティ機能が有効な場合でも、ユーザーは希望する結果に合わせて、さまざまな機能の動作をカスタマイズできます。ユーザーは、手動またはdAppを通じて、カスタムの**デフォルト値**[^7]を渡すことができます。

5. **比類のないセキュリティ:** [addBindings](#addbindings-関数)関数を呼び出すと、[allowTransfer](#allowtransfer-関数)または[allowApproval](#allowapproval-関数)関数を使用するために、**キーウォレット**[^1]が必要になります。[allowTransfer](#allowtransfer-関数)関数には4つのパラメーター、`_amount`[^8]、`_time`[^9]、`_address`[^10]、`_allFunds`[^11]が必要で、[allowApproval](#allowapproval-関数)関数には2つのパラメーター、`_time`[^12]、`_numberOfTransfers`[^13]が必要です。さらに、**FKBT**には[safeFallback](#safefallback-関数)および[resetBindings](#resetbindings-関数)関数があります。これらすべての組み合わせにより、従来のERC-20にある単一障害点をほぼカバーし、防ぐことができます。

6. **セキュリティフェイルセーフ:** **FKBT**により、ユーザーは**保有ウォレット**[^3]または**キーウォレット**[^1]のいずれかが侵害された場合でも、トークンが安全であることを確信できます。所有者が**保有ウォレット**が侵害されたか、アクセスできなくなったと疑う場合、**キーウォレット**[^1]のいずれかから[safeFallback](#safefallback-関数)関数を呼び出すことができます。これにより、**FKBT**が別の**キーウォレット**に移動され、単一障害点が防がれます。所有者が`_keyWallet1`[^15]または`_keyWallet2`[^16]が侵害されたか、アクセスできなくなったと疑う場合、所有者は[resetBindings](#resetbindings-関数)関数を呼び出すことができます。これにより、**FKBT**のセキュリティ機能がリセットされ、**保有ウォレット**が再び[addBindings](#addbindings-関数)関数を呼び出して新しい**キーウォレット**を追加できるようになります。

7. **匿名のセキュリティ:** 中央集権型ソリューションは、しばしば個人情報の提供を求め、それらが保存され、覗き見の対象となります。分散型ハードウェアソリューションの購入も同様の問題に晒されます(例:配送先の住所、支払い情報、または現金受け取り時の撮影)。これらは一部のユーザーにとってプライバシーと資産の匿名性を侵害するものと見なされる可能性があります。**FKBT**はブロックチェーン上の匿名で行うことができるため、ユーザーの機密性を確保します。

8. **低コストのセキュリティ:** **FKBT**のセキュリティ機能を使用するコストは、その時の_GWEI_に相当するオンチェーンフィーに関連します。単独のソリューションとして、ほとんどの人々にとって実現可能な費用対効果の高いセキュリティ対策です。

9. **環境に優しい:** **FKBT**にセキュリティ機能がコーディングされているため、中央集権型のサーバー、配送、物理的なオブジェクトの生産は必要ありません。これにより、**FKBT**の使用によるカーボンフットプリントが最小限に抑えられ、Ethereumの_PoS_[^14]ネットワークへの移行と手を携えて進んでいきます。

10. **ユーザーエクスペリエンス:** セキュリティ機能は[addBindings](#addbindings-関数)関数の単純な呼び出しによって有効化できます。ユーザーは`_keyWallet1`[^15]と`_keyWallet2`[^16]の2つの別のウォレットを持つだけで、**FKBT**が提供するすべての利点を享受できます。オプションのセキュリティ機能は、それを使用するユーザーの安全を確保することで、全体的なユーザーエクスペリエンスとEthereumエコシステムを向上させます。セキュリティ機能を使用しないユーザーは何も阻害されません。この安全網により、ウォレットが侵害された場合でも資産のセキュリティを確保できるため、グローバルな普及が促進される可能性があります。

## 仕様

### `IKBT20` (トークンコントラクト)

**注意:**

- 以下の仕様では、Solidity `0.8.0`(以上)の構文を使用しています。
- コールする側は`returns (bool success)`からの`false`を処理する必要があります。コールする側は`false`が返されることはないと想定してはいけません。

```solidity
interface IKBT20 {
    event AccountSecured(address _account, uint256 _amount);
    event AccountResetBinding(address _account);
    event SafeFallbackActivated(address _account);
    event AccountEnabledTransfer(
        address _account,
        uint256 _amount,
        uint256 _time,
        address _to,
        bool _allFunds
    );
    event AccountEnabledApproval(
        address _account,
        uint256 _time,
        uint256 _numberOfTransfers
    );
    event Ingress(address _account, uint256 _amount);
    event Egress(address _account, uint256 _amount);

    struct AccountHolderBindings {
        address firstWallet;
        address secondWallet;
    }

    struct FirstAccountBindings {
        address accountHolderWallet;
        address secondWallet;
    }

    struct SecondAccountBindings {
        address accountHolderWallet;
        address firstWallet;
    }

    struct TransferConditions {
        uint256 amount;
        uint256 time;
        address to;
        bool allFunds;
    }

    struct ApprovalConditions {
        uint256 time;
        uint256 numberOfTransfers;
    }

    function addBindings(
        address _keyWallet1,
        address _keyWallet2
    ) external returns (bool);

    function getBindings(
        address _account
    ) external view returns (AccountHolderBindings memory);
function resetBindings() external returns (bool);

    function safeFallback() external returns (bool);

    function allowTransfer(
        uint256 _amount,
        uint256 _time,
        address _to,
        bool _allFunds
    ) external returns (bool);

    function getTransferableFunds(
        address _account
    ) external view returns (TransferConditions memory);

    function allowApproval(
        uint256 _time,
        uint256 _numberOfTransfers
    ) external returns (bool);

    function getApprovalConditions(
        address account
    ) external view returns (ApprovalConditions memory);

    function getNumberOfTransfersAllowed(
        address _account,
        address _spender
    ) external view returns (uint256);

    function isSecureWallet(address _account) external view returns (bool);
}


### イベント

#### `AccountSecured` イベント

`_account`が[addBindings](#addbindings-関数)関数を呼び出してアカウントをセキュリティ保護したときに発行されます。

`_amount`は`_account`の現在のバランスです。

```solidity
event AccountSecured(address _account, uint256 _amount)
```

#### `AccountResetBinding` イベント

所有者が[resetBindings](#resetbindings-関数)関数を呼び出してキーウォレットをリセットしたときに発行されます。

```solidity
event AccountResetBinding(address _account)
```

#### `SafeFallbackActivated` イベント

所有者が[safeFallback](#safefallback-関数)関数を呼び出して資金を1つのキーウォレットに移動したときに発行されます。

```solidity
event SafeFallbackActivated(address _account)
```

#### `AccountEnabledTransfer` イベント

`_account`が[allowTransfer](#allowtransfer-関数)関数を呼び出して、`_time`ブロック秒の間、`_to`アドレスに`_amount`のトークンを転送することを許可したときに発行されます(または`_allFunds`が`true`に設定されている場合、すべての資金を転送することを許可したとき)。

```solidity
event AccountEnabledTransfer(address _account, uint256 _amount, uint256 _time, address _to, bool _allFunds)
```

#### `AccountEnabledApproval` イベント

`_account`が[allowApproval](#allowapproval-関数)関数を呼び出して、`_time`ブロック秒の間、`_numberOfTransfers`回の転送を許可したときに発行されます。

```solidity
event AccountEnabledApproval(address _account, uint256 _time, uint256 _numberOfTransfers)
```

#### `Ingress` イベント

`_account`がホルダーになったときに発行されます。`_amount`は`_account`の現在のバランスです。

```solidity
event Ingress(address _account, uint256 _amount)
```

#### `Egress` イベント

`_account`がすべてのトークンを転送し、ホルダーではなくなったときに発行されます。`_amount`は`_account`の以前のバランスです。

```solidity
event Egress(address _account, uint256 _amount)
```


### **インターフェース関数**

以下の関数は必ず実装する必要があります。

#### `addBindings` 関数

送信者アカウントを`_keyWallet1`と`_keyWallet2`という2つの別のウォレットでセキュリティ保護し、`AccountSecured`イベントを発行します。

関数は以下の場合に`revert`する必要があります:

- 送信者アカウントがホルダーではない
- または送信者がすでにセキュリティ保護されている
- または`_keyWallet1`と`_keyWallet2`が同じ
- または`_keyWallet1`または`_keyWallet2`が送信者と同じ
- または`_keyWallet1`または`_keyWallet2`がゼロアドレス(`0x0`)
- または`_keyWallet1`または`_keyWallet2`が別のホルダーアカウントのキーウォレットになっている

```solidity
function addBindings (address _keyWallet1, address _keyWallet2) external returns (bool)
```

#### `getBindings` 関数

`_account`のキーウォレットを`struct`形式で返します。

```solidity
struct AccountHolderBindings {
    address firstWallet;
    address secondWallet;
}
```

```solidity
function getBindings(address _account) external view returns (AccountHolderBindings memory)
```
#### `resetBindings` 関数

**注:** この関数は、2つのキーウォレットの1つが侵害された場合に役立ちます。

キーウォレットから呼び出され、ホルダーアカウントのキーウォレットをリセットします。`AccountResetBinding`イベントを発行する必要があります。

関数は、送信者がキーウォレットではない場合に`revert`する必要があります。

```solidity
function resetBindings() external returns (bool)
```

#### `safeFallback` 関数

**注:** この関数は、ホルダーアカウントが侵害された場合に役立ちます。

キーウォレットから呼び出され、ホルダーアカウントからすべてのトークンを別のキーウォレットに転送します。`SafeFallbackActivated`イベントを発行する必要があります。

関数は、送信者がキーウォレットではない場合に`revert`する必要があります。

```solidity
function safeFallback() external returns (bool);
```

#### `allowTransfer` 関数

キーウォレットから呼び出され、`transfer`関数が呼び出される前に呼び出されます。

最大金額、特定の期間、特定のアドレスへの転送を許可します。

金額が0の場合、金額に制限はありません。
時間が0の場合、時間に制限はありません。
宛先アドレスがゼロアドレスの場合、宛先アドレスに制限はありません。
または`_allFunds`が`true`の場合、他のパラメーターに関係なく、すべての資金を誰でも、いつでも転送することを許可します。

関数は`AccountEnabledTransfer`イベントを発行する必要があります。

関数は、送信者がキーウォレットではない場合、または`_amount`がホルダーアカウントの残高を超える場合に`revert`する必要があります。

```solidity
function allowTransfer(uint256 _amount, uint256 _time, address _to, bool _allFunds) external returns (bool);
```

#### `getTransferableFunds` 関数

`_account`の転送条件を`struct`形式で返します。

```solidity
struct TransferConditions {
    uint256 amount;
    uint256 time;
    address to;
    bool allFunds;
}
```

```solidity
function getTransferableFunds(address _account) external view returns (TransferConditions memory);
```

#### `allowApproval` 関数

キーウォレットから呼び出され、`approve`、`increaseAllowance`、または`decreaseAllowance`関数が呼び出される前に呼び出されます。

ホルダーに、`_time`の期間、`approve`、`increaseAllowance`、または`decreaseAllowance`を行う権限を与え、`_numberOfTransfers`(許可制限内の無制限の転送数は0)でスペンダーが行える転送数を制限します。

関数は`AccountEnabledApproval`イベントを発行する必要があります。

関数は、送信者がキーウォレットではない場合に`revert`する必要があります。

```solidity
function allowApproval(uint256 _time, uint256 _numberOfTransfers) external returns (bool)
```

#### `getApprovalConditions` 関数

承認条件を`struct`形式で返します。ここで`time`は`block.timestamp`から`approve`、`increaseAllowance`、または`decreaseAllowance`関数が呼び出せる時間、`numberOfTransfers`はスペンダーに許可される転送回数です。

```solidity
struct ApprovalConditions {
    uint256 time;
    uint256 numberOfTransfers;
}
```

```solidity
function getApprovalConditions(address _account) external view returns (ApprovalConditions memory);
```

#### `transfer` 関数

`_amount`のトークンを`_to`アドレスに転送します。

関数は`Transfer`イベントを発行する必要があります。

関数は、送信者のアカウントバランスが不足している場合、または送信者がセキュアアカウントで`allowTransfer`関数を呼び出していない場合に`revert`する必要があります。

**注:** 0値の転送は通常の転送として扱い、`Transfer`イベントを発行する必要があります。

```solidity
function transfer(address _to, uint256 _amount) external returns (bool)
```

#### `approve` 関数

`_spender`に、`_value`の上限まで、複数回の転送を許可します。

また、その`holder`アカウントに対して`allowApproval`関数で設定された特定の転送回数に制限します。値が0の場合、`_spender`は`_value`の上限まで、複数回の転送を行えます。

関数は`Approval`イベントを発行する必要があります。

この関数が再び呼び出された場合、現在の許可を`_value`で上書きし、`allowApproval`関数で設定された転送回数も上書きします。

関数は以下の場合に`revert`する必要があります:

- 送信者アカウントがセキュリティ保護されており、`allowApproval`関数を呼び出していない
- または`allowApproval`関数で設定された`_time`が経過した

```solidity
function approve(address _spender, uint256 _amount) external returns (bool)
```

#### `increaseAllowance` 関数

`_spender`に対する自分のアカウントからの引き出し許可を増やします。

関数は、更新された許可を示す`Approval`イベントを発行します。

関数は以下の場合に`revert`する必要があります:

- 送信者アカウントがセキュリティ保護されており、`allowApproval`関数を呼び出していない
- または`_spender`がゼロアドレス(`0x0`)
- または`allowApproval`関数で設定された`_time`が経過した

```solidity
function increaseAllowance(address _spender, uint256 _addedValue) external returns (bool)
```

#### `decreaseAllowance` 関数

`_spender`に対する自分のアカウントからの引き出し許可を減らします。

関数は、更新された許可を示す`Approval`イベントを発行します。

関数は以下の場合に`revert`する必要があります:

- 送信者アカウントがセキュリティ保護されており、`allowApproval`関数を呼び出していない
- または`_spender`がゼロアドレス(`0x0`)
- または`allowApproval`関数で設定された`_time`が経過した
- または`_subtractedValue`が現在の許可より大きい

```solidity
function decreaseAllowance(address _spender, uint256 _subtractedValue) external returns (bool)
```

#### `transferFrom` 関数

`_from`アドレスから`_to`アドレスに`_amount`のトークンを転送します。

関数は`Transfer`イベントを発行する必要があります。

`transferFrom`メソッドは引き出しワークフローに使用され、契約がユーザーに代わってトークンを転送できるようにします。
関数は、`_from`アカウントが明示的に送信者を承認していない限り`revert`する必要があります。
スペンダーが関数を呼び出す度に、契約は許可された転送回数が0に達したかどうかを減算・チェックし、
それに達したら0の`approve`で許可を取り消します。

**注:** 0値の転送は通常の転送として扱い、`Transfer`イベントを発行する必要があります。

```solidity
function transferFrom(address _from, address _to, uint256 _amount) external returns (bool)
```

## 根拠

**FKBT**の開発中に行われた個々の技術的な決定の意図は、ERC-20との一貫性と下位互換性を維持しつつ、ユーザーに自己管理セキュリティ機能を提供することでした。**FKBT**がERC-20の特性を継承することは、プラットフォームで可変トークンを使用するdAppの要件に準拠するために重要でした。そうすることで、完全な下位互換性を実現し、ユーザーが**FKBT**を**デフォルトの動作**[^4]で機能させるかどうかを選択できるようにしました。**FKBT**の広範な実装と採用が即座に行えるよう、既に繁栄している分散型エコシステムに適応する必要がないことを確認したかったのです。

開発者とユーザー双方にとって、[allowTransfer](#allowtransfer-関数)および[allowApproval](#allowapproval-関数)関数は成功時にboolを返し、失敗時にrevertします。この決定は、既に馴染みのあるERC-20との一貫性を維持するために意図的に行われました。自己管理セキュリティ機能に関連するその他の技術的な決定は、[セキュリティ上の考慮事項](#セキュリティ上の考慮事項)セクションで詳しく説明されています。

## 下位互換性

**KBT**は、既存のトークン標準およびウォレットとの下位互換性を持つように設計されています。既存のトークンやウォレットは通常通り機能し、**FKBT**の実装の影響を受けません。

## テストケース

[assets](../assets/eip-6808/README.md)ディレクトリに[テスト](../assets/eip-6808/test/kbt20.js)があります。

平均ガス使用量(_GWEI_):

- `addBindings` - 154,991
- `resetBindings` - 30,534
- `safeFallback` - 51,013
- `allowTransfer` - 49,887
- `allowApproval` - 44,971

## 参考実装

実装は[assets](../assets/eip-6808/README.md)ディレクトリにあります。[図](../assets/eip-6808/Contract%20Interactions%20diagram.svg)にもコントラクトの相互作用が示されています。

## セキュリティ上の考慮事項

**FKBT**は、開発プロセス全体でセキュリティを念頭に置いて設計されました。以下は、開発中に徹底的に議論され、考慮された設計上の決定事項です。

**キーウォレット**[^1]: **FKBT**の[addBindings](#addbindings-関数)関数を呼び出す際、ユーザーは`_keyWallet1`[^15]と`_keyWallet2`[^16]として機能する2つのウォレットを入力する必要があります。ユーザー料金を削減し、人為的ミスの可能性を最小限に抑え、危険な状況を防ぐために、同時に追加されます。ユーザーが複数のウォレットを追加できるようにすると、追加の料金と避けられる混乱が生じるだけでなく、[safeFallback](#safefallback-関数)の悲惨な状況を引き起こす可能性があります。このため、セキュリティ機能が有効化されている**KBT**はすべて3ウォレットシステムで動作します。

通常、ウォレットが侵害されると、その中の可変資産にもリスクが及びます。**FKBT**では、侵害されたウォレットの種類に応じて、**キーウォレット**[^1]から2つの異なる関数を呼び出すことができます。

シナリオ: **保有ウォレット**[^3]が侵害された場合、[safeFallback](#safefallback-関数)を呼び出す。

[safeFallback](#safefallback-関数): この関数は、所有者が**保有ウォレット**[^3]が侵害されたと疑う場合、または**保有ウォレット**にアクセスできなくなった場合に作成されました。この場合、ユーザーは**キーウォレット**[^1]のいずれかから[safeFallback](#safefallback-関数)を呼び出すことができます。その結果、**FKBT**が**保有ウォレット**から別の**キーウォレット**に移動されます。

**FKBT**を別のウォレットに移動することで、単一障害点を防ぐことができます。攻撃者が[safeFallback](#safefallback-関数)を呼び出し、**FKBT**が関数を呼び出した**キーウォレット**[^1]に移動された場合、攻撃者はすべての**FKBT**にアクセスできてしまいます。

シナリオ: **キーウォレット**[^1]が侵害された場合、[resetBindings](#resetbindings-関数)を呼び出す。

[resetBindings](#resetbindings-関数): この関数は、所有者が`_keyWallet1`[^15]または`_keyWallet2`[^16]が侵害されたと疑う場合、または1つのキーウォレットにアクセスできなくなった場合に作成されました。この場合、所有者は[resetBindings](#resetbindings-関数)を呼び出して、バインドされたキーウォレットを削除し、セキュリティ機能をリセットできます。これにより、**FKBT**は従来のERC-20として機能し、[addBindings](#addbindings-関数)が再び呼び出されて新しいキーウォレットが追加されるまでは、セキュリティ機能は無効になります。

`_keyWallet1`[^15]または`_keyWallet2`[^16]がこの[resetBindings](#resetbindings-関数)関数を呼び出せるようにした理由は、**保有ウォレット**[
3]がこの関数を呼び出せると、**FKBT**の即時の損失につながる可能性があるためです。攻撃者が**保有ウォレット**にアクセスし、[resetBindings](#resetbindings-関数)を呼び出せば、すぐに資産を失うことになります。

2つの3つのウォレットが侵害された場合、所有者には何もできません。ただし、1つのウォレットが侵害された場合、他の標準とは異なり、所有者には第二の機会が与えられます。

[allowTransfer](#allowtransfer-関数)関数は**安全な送金**[^2]を保証するために設けられましたが、dAppによって**デフォルト値**[^7]が設定されることで、従来のERC-20の**デフォルトの動作**[^4]を模倣することもできます。ユーザーが行おうとしている転送の種類を詳細に指定できる一方で、ユーザーがすべての**FKBT**を誰でも無制限に転送できるようにすることも可能です。セキュリティのレベルはユーザー次第です。

この関数には4つのパラメーターが必要で、それらを組み合わせることで異なるレベルのセキュリティが得られます。

パラメーター1 `_amount`[^8]: 転送に使用される**FKBT**の数です。

パラメーター2 `_time`[^9]: 現在のブロックタイムスタンプから数えて、**FKBT**を転送できるブロック数です。

パラメーター3 `_address`[^10]: **FKBT**が送信される宛先アドレスです。

パラメーター4 `_allFunds`[^11]: ブール値です。falseの場合、`transfer`関数はパラメーター1、2、3を考慮します。trueの場合、`transfer`関数は従来のERC-20と同じ**デフォルトの動作**[^4]に戻ります。

[allowTransfer](#allowtransfer-関数)関数は`_keyWallet1`[^15]または`_keyWallet2`[^16]から呼び出され、前述のパラメーターに従って**保有ウォレット**[^3]が`transfer`を行えるようにします。これらのパラメーターは、ユーザーの知らないうちに**保有ウォレット**が侵害された場合の追加のセキュリティを提供するために追加されました。

[allowApproval](#allowapproval-関数)関数は、オンチェーンの第三者にユーザーの**FKBT**を使用させる際の追加のセキュリティを提供します。これは、ユーザーがdAppからの資金の引き出しなどの一般的な悪意のある攻撃に遭遇した場合に特に有用です。

この関数には2つのパラメーターが必要で、それらを組み合わせることで異なるレベルのセキュリティが得られます。

パラメーター1 `_time`[^12]: 現在のブロックタイムスタンプから数えて、第三者サービスが承認を行えるブロック数です。

パラメーター2 `_numberOfTransfers`[^13]: 第三者サービスがユーザーに代わって行える転送回数です。

[allowApproval](#allowapproval-関数)関数は`_keyWallet1`[^15]または`_keyWallet2`[^16]から呼び出され、**保有ウォレット**[^3]が`approve`関数を使用して第三者サービスを許可できるようにします。これらのパラメーターは、ユーザーに代わって資産を使用する第三者サービスに対する追加のセキュリティを提供するために追加されました。パラメーター1の`_time`[^12]は、**保有ウォレット**が第三者サービスを`approve`できる期間を制限します。パラメーター2の`_numberOfTransfers`[^13]は、承認された第三者サービスがユーザーに代わって行える転送回数を制限します。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。


[^1]: **キーウォレット**は、`safeFallback`、`resetBindings`、`allowTransfer`、`allowApproval`関数を呼び出すことができる`_keyWallet1`または`_keyWallet2`を指します。
[^2]: **安全な送金**は、1つのキーウォレットが**FKBT**の使用を安全に承認した状態での転送を指します。
[^3]: **保有ウォレット**は、**FKBT**を保有するウォレットを指します。
[^4]: **デフォルトの動作**は、既存の非可変ERC-20標準に存在する動作を指します。
[^5]: 2021年1月から2022年3月までの間に、アメリカ連邦取引委員会が受け取った暗号通貨詐欺の報告件数です。
[^6]: 2021年1月から2022年3月までの間に、アメリカ連邦取引委員会によって報告された暗号通貨詐欺による純損失額です。
[^7]: **デフォルト値**は、非可変ERC-20の**デフォルトの動作**を模倣する値を指します。
[^8]: `_amount`は、使用する**FKBT**の数を表します。
[^9]: `_time`は`allowTransfer`で、転送が行える最大ブロック数を表します。
[^10]: `_address`は、**FKBT**が送信される宛先アドレスを表します。
[^11]: `_allFunds`は、trueまたはfalseを設定できるブール値です。
[^12]: `_time`は`allowApproval`で、`approve`が行える最大ブロック数を表します。
[^13]: `_numberOfTransfers`は、第三者エンティティが`transfer`で行える最大転送回数を表します。
[^14]: _PoS_プロトコルは、Proof-of-Stakeプロトコルで、ブロックチェーンのトランザクション処理と新しいブロックの生成に使用される暗号通貨コンセンサスメカニズムです。
[^15]: `_keyWallet1`は、`addBindings`関数を呼び出す際に設定される2つのキーウォレットの1つです。
[^16]: `_keyWallet2`は、`addBindings`関数を呼び出す際に設定される2つのキーウォレットの1つです。