---
original: 2b17208f4b15ddaa46a56f0130d6742c79f4ec694b1d4d6b376a054161238ec4
---

---
eip: 6672
title: 複数回利用可能なNFT
description: ERC-721の拡張機能で、NFTを物理的または電子的なオブジェクトとして複数回利用できるようにする
author: RE:DREAMER Lab <dev@redreamer.io>、Archie Chang (@ArchieR7) <archie@redreamer.io>、Kai Yu (@chihkaiyu) <kai@redreamer.io>、Yonathan Randyanto (@Randyanto) <randy@redreamer.io>、Boyu Chu (@chuboyu) <boyu@redreamer.io>、Boxi Li (@boxi79) <boxi@redreamer.io>、Jason Cheng (@JasonCheng0729) <jason@redreamer.io>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-6672-multi-redeemable-nfts/13276
status: 最終版
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-02-21
requires: 165, 721
---

## 概要

このEIPは、非代替性トークン(NFT)の[ERC-721](./eip-721.md)標準を拡張し、複数回利用可能なNFTを可能にするものです。利用可能化(Redemption)は、NFTの所有者がNFTの所有権と資格を証明する手段を提供し、その結果、物理的または電子的なアイテムを受け取ることができます。この拡張により、NFTを複数のシナリオで利用可能にし、ブロックチェーン上でその利用可能化の状況を記録することができます。

## 動機

提案するNFT標準の動機は、既存の標準よりも汎用性と柔軟性の高い、複数回利用可能なNFTを提供することです。提案するNFT標準は、NFTを複数のシナリオで利用可能にし、さまざまなキャンペーンやイベントのために利用可能にすることで、新しい商業利用ケースの可能性を開き、1回限りの利用可能化という制限を打破します。

複数回利用可能なNFTの1つのユースケースは、デジタルコンサートチケットです。NFTをオンラインコンサートへのアクセスに利用可能にし、その後、限定グッズ、アーティストとの対面イベント、または NFTに関連付けられた限定商品ステータスなどに再度利用可能にすることができます。各利用可能化は、NFTの所有者に対する固有の体験や特典を表すことができます。

## 仕様

この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

### 利用可能化と取り消し機能

オペレーターは、自身が作成した利用可能化のみを更新できるものとします。したがって、`redeem()`および`cancel()`関数には`_operator`パラメーターがなく、`msg.sender`アドレスを`_operator`として使用する必要があります。

### 利用可能化フラグのキーバリューペア

`_operator`、`_tokenId`、`_redemptionId`の組み合わせを、利用可能化フラグのキーとして使用する必要があります。その値は、`isRedeemed()`関数から取得できます。

**このEIPに準拠するすべてのコントラクトは、`ERC6672`および`ERC721`インターフェースを実装する必要があります。**

```solidity
pragma solidity ^0.8.16;

/// @title ERC-6672 複数回利用可能なNFT標準
/// @dev https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-6672を参照
/// 注: このインターフェースのERC-165識別子は0x4dddf83fです。
interface IERC6672 /* is IERC721 */ {
    /// @dev NFTが利用可能化されたときにこのイベントが発行されます。
    event Redeem(
        address indexed _operator,
        uint256 indexed _tokenId,
        address redeemer,
        bytes32 _redemptionId,
        string _memo
    );

    /// @dev 利用可能化が取り消されたときにこのイベントが発行されます。
    event Cancel(
      address indexed _operator,
      uint256 indexed _tokenId,
      bytes32 _redemptionId,
      string _memo
    );

    /// @notice NFTがすでに利用可能化されているかどうかを確認します。
    /// @dev 
    /// @param _operator 利用可能化プラットフォームのオペレーターのアドレス。
    /// @param _redemptionId 利用可能化の識別子。
    /// @param _tokenId NFTの識別子。
    /// @return NFTがすでに利用可能化されているかどうか。
    function isRedeemed(address _operator, bytes32 _redemptionId, uint256 _tokenId) external view returns (bool);

    /// @notice 指定したオペレーターが指定したNFTに作成した利用可能化の一覧を取得します。
    /// @dev
    /// @param _operator 利用可能化プラットフォームのオペレーターのアドレス。
    /// @param _tokenId NFTの識別子。
    /// @return 特定の`_operator`と`_tokenId`の利用可能化の一覧。
    function getRedemptionIds(address _operator, uint256 _tokenId) external view returns (bytes32[]);
    
    /// @notice NFTを利用可能化する
    /// @dev
    /// @param _redemptionId オペレーターが作成した利用可能化の識別子。
    /// @param _tokenId 利用可能化するNFT。
    /// @param _memo
    function redeem(bytes32 _redemptionId, uint256 _tokenId, string _memo) external;

    /// @notice 利用可能化を取り消す
    /// @dev
    /// @param _redemptionId 取り消す利用可能化。
    /// @param _tokenId 利用可能化を取り消すNFT。
    /// @param _memo
    function cancel(bytes32 _redemptionId, uint256 _tokenId, string _memo) external;
}
```

### メタデータ拡張

`redemptions`キーバリューペアのキー形式は、`operator-tokenId-redemptionId`と標準化する必要があります。ここで、`operator`はオペレーターのウォレットアドレス、`tokenId`はすでに利用可能化されたトークンの識別子、`redemptionId`は利用可能化の識別子です。`operator-tokenId-redemptionId`キーの値は、利用可能化の`status`と`description`を含むオブジェクトです。

- 利用可能化ステータス、つまり`status`

    利用可能化ステータスは、単なる`true`または`false`のフラグではなく、より詳細なレベルを持つことができます。例えば、物理的な商品の利用可能化の場合、ステータスを`redeemed`、`paid`、`shipping`のいずれかにすることができます。理解しやすい文字列の列挙型を使用することをお勧めします。

- 利用可能化の説明、つまり`description`

    `description`には、コンサートチケットの情報、アクションフィギュアの詳細な説明など、利用可能化に関する詳細情報を提供する必要があります。
    
**メタデータ拡張**は[ERC-6672](./eip-6672.md)スマートコントラクトにとって**オプション**です(「注意点」を参照)。これにより、NFTが表すアセットの名称や詳細を照会することができます。

```solidity
/// @title ERC-6672 複数回利用可能なトークン標準、オプションのメタデータ拡張
/// @dev https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-6672を参照
interface IERC6672Metadata /* is IERC721Metadata */ {
    /// @notice 特定のアセットに対する一意のURI(Uniform Resource Identifier)。
    /// @dev `_tokenId`が有効なNFTでない場合は例外をスローします。URIはRFC 3986で定義されています。URIは"ERC-6672 Metadata JSON Schema"に準拠したJSONファイルを指す可能性があります。
    function tokenURI(uint256 _tokenId) external view returns (string);
}
```

これが上記の「[ERC-6672](./eip-6672.md) Metadata JSON Schema」です。

```json
{
    "title": "アセットメタデータ",
    "type": "object",
    "properties": {
        "name": {
            "type": "string",
            "description": "このNFTが表すアセットを識別する"
        },
        "description": {
            "type": "string",
            "description": "このNFTが表すアセットの説明"
        },
        "image": {
            "type": "string",
            "description": "このNFTが表すアセットを表す画像のURI。画像の幅は320ピクセルから1080ピクセル、アスペクト比は1.91:1から4:5の範囲内にすることをお勧めします。"
        }
    },
    "redemptions": {
        "operator-tokenId-redemptionId": {
            "status": {
                "type": "string",
                "description": "利用可能化のステータス。列挙型を使用して、利用可能化のステータスを表すことができます(例: redeemed、shipping、paid)。"
            },
            "description": {
                "type": "string",
                "description": "NFTと引き換えに受け取ったオブジェクトの説明(例: アクションフィギュアシリーズの名称、製品の色)。"
            }
        }
    }
}
```

## 根拠

### 利用可能化フラグとステータスのキーの選択

`_operator`、`_tokenId`、`_redemptionId`の組み合わせをキーとして選択したのは、各利用可能化トランザクションに明確で一意の識別子を提供するためです。

- オペレーターのウォレットアドレス、つまり`_operator`

    同じNFTを利用可能化するパーティーが複数いる可能性があります。例えば、MisterPunksのNFTは、Event-XとEvent-Yの両方のチケット利用可能化の対象となっており、各イベントのチケット利用可能化は別のオペレーターが処理しています。

- トークン識別子、つまり`_tokenId`

    同じオペレーターでも、NFTの所有者ごとに異なる利用可能化レコードが作成されます。したがって、トークン識別子をキーの1つとして使用することが重要です。

- 利用可能化識別子、つまり`_redemptionId`

    `_redemptionId`をキーの1つとして使用することで、NFTの所有者が同じオペレーターに対して複数のキャンペーンで同じNFTを利用可能化できるようになります。例えば、オペレーターXには2つのキャンペーン(キャンペーンAとキャンペーンB)があり、両方のキャンペーンでMisterPunksのNFTをアクションフィギュアと引き換えることができます。MisterPunk #7の所有者は両方のキャンペーンの利用可能化の対象となり、`_operator`と`_tokenId`は同じですが、`_redemptionId`は異なります。

## 下位互換性

この標準は[ERC-721](./eip-721.md)と互換性があります。

## 参考実装

複数回利用可能なNFTの参考実装は[こちら](../assets/eip-6672/contracts/ERC6672.sol)にあります。


## セキュリティ上の考慮事項

[ERC-6672](./eip-6672.md)の実装が正しくない場合、許可されていないオペレーターが他のオペレーターが所有する利用可能化フラグにアクセスできる可能性があり、セキュリティリスクが生じます。その結果、許可されていないオペレーターが他のオペレーターが管理する利用可能化プロセスを取り消すことができます。したがって、[ERC-6672](./eip-6672.md)の実装では、`redeem()`および`cancel()`関数で`msg.sender`を使用して識別されるオペレーターのみが利用可能化フラグを更新できるようにすることが重要です。また、`redeem()`および`cancel()`関数を[ERC-721](./eip-721.md)の承認モデルから分離することをお勧めします。

この[ERC-6672](./eip-6672.md)トークンは[ERC-721](./eip-721.md)と互換性があるため、標準[ERC-721](./eip-721.md)トークンを保存および処理できるウォレットやスマートコントラクトでは、互換性の問題によるアセットの損失リスクはありません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。