---
original: 41f281e6abad869805df24fcc0442c30c43f69e3fe4932823f4c5917ca77cd88
---

---
eip: 1202
title: 投票インターフェース
description: オンチェーンでの投票のための一般的なインターフェース
author: Zainan Victor Zhou (@xinbenlv), Evan (@evbots), Yin Xu (@yingogobot)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-1202-voting-interface/11484
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2018-07-08
requires: 5269
---

## 概要

このEIPは、スマートコントラクトでの投票を実装するためのAPIです。この標準は、投票の機能性、投票結果の表示、投票ステータスの設定を提供します。

## 動機

投票は、EVMプログラミングの最も初期の例の1つであり、DAO/組織ガバナンスプロセスの重要な要素でもあります。多くのDAOが最終的に投票を自身のガバナンスの重要な部分として活用する必要があると予想しています。スマートコントラクト/トークンの投票標準を作成することで、以下のような利点が得られます。

### 標準化の利点

1. 標準化された投票に基づいて、より一般的なユーザーが参加できるUIアプリケーションを構築できるようになり、より多くのDAppやDAOがガバナンスについて考えるようになる。
2. 代理投票/スマートコントラクト投票、自動投票を可能にする。
3. 投票結果をオンチェーンで標準的な方法で記録し、DAOやDAppがプログラムによって投票結果を尊重できるようにする。
4. [ERC-20](./eip-20.md)や新しい標準([ERC-777](./eip-777.md))のようなトークン標準、[ERC-721](./eip-721.md)のようなアイテム標準との互換性を持たせる。
5. Ethereumエコシステムや他のシステムとの相互運用性の可能性を大きく広げる。
6. 投票期限の設定、単一または複数のオプションの決定、投票順序の要求を可能にする(ただし、インターフェースの複雑性のトレードオフがある。[ERC-20](./eip-20.md)アプローチと[ERC-777](./eip-777.md)の高度な投票のアプローチが必要かもしれない)。
7. トークン量に応じた重みづけで投票を記録する。
8. 信頼できるプライバシーセーフな投票や匿名投票(投票者のアドレスが投票内容と関連付けられないようにするなど)を可能にする。
9. 投票参加や投票結果に応じた報酬を可能にする。

### 非目標 / 範囲外

1. **代理**: 代理は範囲外としている。この特定のユースケースに対処するには別のEIPを提案する必要がある。
2. **資格または重み**: 一部の実装者は、投票の資格や重みを設定可能にしたいと考えている。OpenZeppelinのGovernorBravoの実装では、スナップショットを使用している。また、二次投票のような重み計算も、このEIPの範囲外である。このEIPは、現在および新しい投票の重み計算方法に柔軟に対応することを目的としている。
3. **提案**: 提案は範囲外としている。提案は`proposalId`で識別されるが、提案に含まれる情報、オンチェーンかオフチェーンか、実行可能かどうかは、このEIPの範囲外である。この特定のユースケースに対処するには別のEIPを提案する必要がある。そのような提案の1つが[ERC-5247](./eip-5247.md)である。
4. **署名集約/承認**: 実装するコントラクトで、ユーザーが投票や投票承認をオフラインで提出し、別のアカウントでトランザクションを生成できるようにしたい場合、署名集約や承認は、このEIPの範囲外である。この特定のユースケースに対処するには別のEIPを提案する必要がある。そのような提案の1つが[ERC-5453](./eip-5453.md)である。

### ユースケース

1. 新しいトークンの発行、既存トークンの追加発行、サブトークンの発行を決定する
2. [ERC-721](./eip-721.md)の下で新しいアイテムを作成することを決定する
3. プロジェクトまたはサブプロジェクトの代表者としてデリゲートされる人物やスマートコントラクトを選出する
4. スマートコントラクトプロキシアドレスの移行を許可するオーナーシップの監査結果を決定する

## 仕様

1. 準拠するコントラクトは、以下の`IERC1202Core`を実装しなければならない(MUST)。

```solidity
interface IERC1202Core {
    event VoteCast(
        address indexed voter,
        uint256 indexed proposalId,
        uint8 support,
        uint256 weight,
        string reason,
        bytes extraParams
    );

    function castVote(
        uint256 proposalId,
        uint8 support,
        uint256 weight,
        string calldata reasonUri,
        bytes calldata extraParams
    ) external payable returns;

    function castVoteFrom(
        address from,
        uint256 proposalId,
        uint8 support,
        uint256 weight,
        string calldata reasonUri,
        bytes calldata extraParams
    ) external payable returns;

    function execute(uint256 proposalId, bytes memory extraParams) payable external;
}
```

2. 準拠するコントラクトは、`IERC1202MultiVote`インターフェースを実装してもよい(MAY)。複数のオプションをサポートする意図がある場合(例えば、順位選択や重み付き投票)、準拠するコントラクトは`IERC1202MultiVote`インターフェースを実装しなければならない(MUST)。

```solidity
interface IERC1202MultiVote {
    event MultiVoteCast(
        address indexed voter,
        uint256 indexed proposalId,
        uint8[] support,
        uint256[] weight,
        string reason,
        bytes extraParams
    );

    function castMultiVote(
        uint256 proposalId,
        uint8[] support,
        uint256[] weight,
        string calldata reasonUri,
        bytes calldata extraParams
    ) external payable;
}
```

3. 準拠するコントラクトは、[ERC-5269](./eip-5269.md)インターフェースを実装すべき(SHOULD)である。

### 情報の取得: 投票期間、資格、重み

```solidity
interface IERC1202Info {
    function votingPeriodFor(uint256 proposalId) external view returns (uint256 startPointOfTime, uint256 endPointOfTime);
    function eligibleVotingWeight(uint256 proposalId, address voter) external view returns (uint256);
}
```

## 根拠

以下のデザイン上の決定と、その根拠について説明します。

### 粒度と匿名性

`ballotOf`という`view`関数を作成したのは、特定のアドレスの投票を確認しやすくするためです。この関数には以下の前提があります:

- アドレスを指定すれば、その人の投票を直接確認できるようにする。実装者がこれを望まない場合は、この関数への呼び出しを単純に拒否することができる。匿名投票と非匿名投票の両方をサポートしたいが、スマートコントラクトへのすべての呼び出しがブロック履歴に記録されるため、暗号化テクニックを使わない限り、完全な秘密性はない。暗号化の可能性については、「Second Feedback Questions 2018」を参照してください。

- 各個人のアドレスについて、1つの決定にのみ投票できることを前提としている。より細かい粒度で投票パワーを分散できる。実装者がこれを望む場合は、ユーザーに新しいウォレットアドレスを作成させ、新しいアドレスに一定の投票パワーを付与するよう求めることができる。例えば、トークンベースの投票では、投票の重みがトークン保有量によって決まる。投票パワーを2つの異なるオプション(オプションセット)に分散したい投票者は、一部のトークンを新しいアカウントに転送し、両方のアカウントから投票を行うことができる。

### 重み

`eligibleVotingWeight(proposalId, address voter)`を呼び出して、提案ごとの投票の重みを確認できると想定している。重みの配分は、内部的に決定されるか、コンストラクタで決定される。

## 下位互換性

1. `support`オプションは`uint8`に選択されているのは、GovernorBravoとの下位互換性を確保するためである。将来的に増やすことができる。

## セキュリティ上の考慮事項

投票標準は、トークン配布、コンセンサスに基づく行動の実行、マルチシグウォレットなど、他のコントラクトと連携して使用されることを想定している。

主なセキュリティ上の考慮事項は、標準インターフェースのみを使用して下流のアクションを実行したり、上流の入力(投票)を受け取ったりすることを確実にすることである。将来的な監査ツールがこの標準インターフェースに基づいて構築されることを期待している。

また、この標準が非常に基本的な形で維持されていることにも注意が必要である。多様な実装バリエーションをサポートするために拡張できる。そのような拡張では、アクションの動作や解釈に異なる前提が含まれる可能性がある。例えば、誰かが`vote`を複数回実行した場合、どのように解釈すべきか。

- 投票者が自身の重みを増やしているのか、
- 複数のオプションに投票しているのか、
- 最後の投票が前の投票を上書きするのか?

投票の柔軟性のため、このEIPを拡張する多くの後続の標準が必要になると考えられる。このEIPの拡張や実装は、大規模または高資産量のアプリケーションに含める前に、徹底的に監査されることを提案する。

3つ目の考慮事項は、非自明性である。一部の投票アプリケーションでは、**_匿名性_**、**_ランダム性_**、**_期限付き_**、**_順序_**などが前提とされるが、Ethereumでこれらの要件を確実に実現するのは知られているように非自明な課題である。これらの要件をアプリケーションやorganizationで強制する必要がある場合は、監査済みで実績のある共有ライブラリを使用することを提案する。

4つ目の考慮事項は、潜在的な悪用である。投票が標準化され、コントラクト上に置かれると、特定の方法で投票するよう投票者に報酬を与えるコントラクトを書くことが可能になる。これにより、賄賂や利益相反の悪用が以前よりも容易になる可能性がある。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。