---
original: 5e8c1994085a842286ef62ab226fd5b1b35313094c8ea9f793e76c371f2a641f
---

---
eip: 1261
title: メンバーシップ検証トークン(MVT)
author: Chaitanya Potti (@chaitanyapotti), Partha Bhattacharya (@pb25193)
type: Standards Track
category: ERC
status: Stagnant
created: 2018-07-14
requires: 165, 173
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1261
---

## 簡単な要約

メンバーシップ検証トークン(MVT)の標準インターフェースです。

## 概要

以下の標準は、スマートコントラクト(エンティティと呼ばれる)内でのメンバーシップ検証トークンの標準APIの実装を可能にします。この標準は、個人のオンチェーンの「組織」へのメンバーシップを追跡するための基本的な機能を提供します。これにより、自動コンプライアンス、さまざまな形態のガバナンス、メンバーシップ構造などの多くのユースケースが可能になります。

我々は、個人に割り当てられ、所有者によって取り消し可能な非譲渡性のMVTのユースケースを検討しました。MVTは、認証の証明、メンバーシップの証明、投票権の証明、およびブロックチェーン上のその他の抽象的な概念の証明を表すことができます。以下はそれらのユースケースの一部の例であり、他にも多くのユースケースが考えられます:

- 投票: 投票は本来、許可制の活動であるべきです。これまでのオンチェーンの投票システムは、コインの残高に基づく投票しか行えませんでした。これが変わり、さまざまな形態の投票が可能になります。
- パスポートの発行、社会福祉の配布、渡航許可の発行、運転免許証の発行などは、個人の所属(福祉を受ける権利、移動の自由、車両の操縦許可、移民)を示すメンバーシップとして抽象化できます。
- 投資家の許可: 規制コンプライアンスをオンチェーンのシンプルなプロセスにする。証券のトークン化を、認定アドレスにのみ流通するように整理し、AMLの目的でオンチェーンのアドレスを追跡・認証する。
- ソフトウェアライセンス: ゲーム開発者などのソフトウェア企業は、このプロトコルを使って特定のハードウェア(ゲーム機)にソフトウェア(ゲーム)のダウンロードと使用を許可することができます。

一般的に、個人は日常生活の中で様々なメンバーシップを持っています。このプロトコルにより、すべてを一か所で管理するソフトウェアを実現できます。個人の身元は瞬時に確認できます。財布いっぱいの身分証明書(パスポート、ジムのメンバーシップ、社会保障番号、会社のID等)を持ち歩く必要がなくなり、組織はすべてのメンバーを簡単に管理できるようになります。組織は、偽の身元を簡単に特定し排除することができます。

属性は、メンバーに関する識別情報を保存するERC-1261の重要な部分です。投票では属性を使ってボーター層を計算することができます。
例: 投票に参加するには、ユーザーがUSAエンティティのメンバーであり、ワシントン州のメンバーではないことが必要です。

属性名のマッピングテーブルが存在し、すべての可能な属性が配列に格納されます。これにより、エンティティをグループに分割することができ、それらのグループは排他的かつ網羅的になります。例:
属性名: 血液型アルファベット
配列: [ o, a, b, ab ]
属性名: 血液型符号
配列: [ +, - ]

排他的かつ網羅的ではない例:
属性名: ビデオ定期購読
配列: [ Netflix, HBO, Amazon ]
なぜなら、ユーザーが必ずしも1つの要素を持つ必要がないからです。持っていないか、複数持っている可能性があります。

## 動機

標準インターフェースにより、ユーザーやアプリケーションは、Ethereumの任意のMVTで動作できます。私たちは、シンプルなERC-1261スマートコントラクトを提供します。以下でさらなるアプリケーションについて説明します。

この標準は、ブロックチェーン上の投票がトークンの残高に基づいて行われてきたという事実に着想を得ています。これは、ブロックチェーンが提供する膨大なガバナンスの可能性にもかかわらず、ブロックチェーン上のフレキシブルなガバナンスシステムの形成に大きな障害となってきました。この標準の目的は、組織がブロックチェーン上でメンバーを一度認証すれば、さまざまなガバナンスを実行できるようにする許可システムを作ることです。

また、EIP-725/735 Claim Registryを含む他のメンバーシップEIPsも検討しました。#735のクレームと#1261のMVTの大きな違いは、情報の所有権にあります。#735では、クレームの所有者がクレームを所有します。問題は、一度発行されたクレームを取り消したり変更したりする方法がないことです。#735では removeClaim メソッドが指定されていますが、悪意のある実装では、クレームの所有者であるユーザーがそのメソッドコールを無視することができます。

例えば、SafeEmploy™という身元調査会社がTimmyに関するクレームを発行しました。そのクレームには、Timmyが重罪に問われたことがないと記載されています。Timmyが悪い判断をし、そのクレームがもはや真実ではなくなりました。SafeEmploy™が removeClaim を実行しますが、Timmyの#735コントラクトはそれを無視します。なぜなら、Timmyは雇用を維持したいからです(そしてクリプトに精通しているため)。#1261のMVTにはこの問題がありません。バッジ/クレームの所有権は完全に、それを発行するコントラクトによって決まり、受け取る側ではありません。発行者は、必要に応じてそれらのバッジを自由に削除または変更できます。

**信頼性とユーザビリティのトレードオフ:**
このプロトコルの価値を完全に理解するには、私たちが歩んでいるトレードオフを理解することが重要です。MVTコントラクトでは、作成者がトークンを取り消し、メンバーのメンバーシップを没収することができます。これは受け入れがたい欠陥のように見えるかもしれませんが、これは設計上の選択であり、欠陥ではありません。
この選択は、エンティティコントラクト(エンティティの所有者)を管理する個人に大きな信頼を置いているように見えます。エンティティ所有者の利益がメンバーの利益と対立する場合、所有者は偽のアドレスを追加(コンセンサスを支配するため)したり、メンバーを追放(不利な決定をフィルタリングするため)したりする可能性があります。最初は大きな欠点のように見えますが、ブロックチェーンの世界では通常、サービスを提供する当事者がいないことが要求されています。しかし、エンティティ所有者の利益がメンバーの利益と一致していれば、その信頼は的外れではありません。
このようなシステムの別の批判点は、ブロックチェーンの中間者を排除するという利点「だれに賄賂を贈るかわからないので、システムを賄賂で買収できない」が失われることです。エンティティ所有者に賄賂を贈って服従させ、投票をフィルタリングしたり偽造したりすることができます。この議論に対する対応はいくつかあります。まず、メンバーの追加や削除などのすべての活動がブロックチェーン上で追跡されており、そのような活動の痕跡を削除することはできません。(突然100人の偽のメンバーを追加したり、特定の方向に投票しているメンバーを大量に削除したりするような悪意のある活動)を検出するための分析ツールを構築するのは難しくありません。次に、エンティティ所有者の権限は、メンバーの追加と削除に限定されています。つまり、投票結果を改ざんすることはできません。偽の有権者を含めたり、実際の有権者を削除したりすることしかできません。賢明な監査人であれば、悪意のある/被害を受けたアドレスを特定し、正しい結果を見つ出すためのオープンソースの監査ツールを作成することができます。この攻撃で最も大きな被害を受けるのは、評判を失うエンティティ所有者自身です。
最後に、なぜこのトレードオフの中で信頼性から離れる一歩を踏み出したのかを理解する必要があります。その答えは、ユーザビリティです。許可システムを導入することで、ブロックチェーンの他の側面(安価、不変、官僚主義なし、安全)を活用しつつ、提供できるプロダクトやサービスの範囲が広がります。運転免許証発行機関がERC-1300標準を使う例を考えてみましょう。これは完全に信頼できない環境では展開できないサービスです。許可システムの導入により、ブロックチェーン上でこのようなサービスを提供する範囲が広がりました。確かに、彼らには理由もなくライセンスを取り消す権限があります。しかし、本当にそうするでしょうか?最も大きな被害を受けるのは、機関自身です。今の免許証(運転免許証だけでなく、株主証明書など)の発行方法、消費される時間、完全な透明性の欠如を考えてみてください。現在のシステムでは、これらのサービスを提供する際の腐敗や縁故主義をより簡単に行うことができ、しかも透明性がないため、悪意のある行為を検出することさえできません。
以上のことを踏まえ、私たちはこの提案をコミュニティに共有し、この分野での提案を歓迎します。

## 仕様

「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

**すべてのERC-1261準拠のコントラクトは、`ERC1261`、`ERC173`、`ERC165`インターフェースを実装しなければなりません**(以下の「注意事項」を参照):

```solidity
/// @title ERC-1261 MVT Standard
/// @dev See https://github.com/ethereum/EIPs/blob/master/EIPS/eip-1261.md
///  The constructor should define the attribute set for this MVT.
///  Note: the ERC-165 identifier for this interface is 0x1d8362cf.
interface IERC1261 {/* is ERC173, ERC165 */
    /// @dev This emits when a token is assigned to a member.
    event Assigned(address indexed _to, uint[] attributeIndexes);

    /// @dev This emits when a membership is revoked.
    event Revoked(address indexed _to);

    /// @dev This emits when a user forfeits his membership
    event Forfeited(address indexed _to);

    /// @dev This emits when a membership request is accepted
    event ApprovedMembership(address indexed _to, uint[] attributeIndexes);

    /// @dev This emits when a membership is requested by an user
    event RequestedMembership(address indexed _to);

    /// @dev This emits when data of a member is modified.
    ///  Doesn't emit when a new membership is created and data is assigned.
    event ModifiedAttributes(address indexed _to, uint attributeIndex, uint attributeValueIndex);

    /// @notice Adds a new attribute (key, value) pair to the set of pre-existing attributes.
    /// @dev Adds a new attribute at the end of the array of attributes and maps it to `values`.
    ///  Contract can set a max number of attributes and throw if limit is reached.
    /// @param _name Name of the attribute which is to be added.
    /// @param values List of values of the specified attribute.
    function addAttributeSet(bytes32 _name, bytes32[] calldata values) external;

    /// @notice Modifies the attribute value of a specific attribute for a given `_to` address.
    /// @dev Use appropriate checks for whether a user/admin can modify the data.
    ///  Best practice is to use onlyOwner modifier from ERC173.
    /// @param _to The address whose attribute is being modified.
    /// @param _attributeIndex The index of attribute which is being modified.
    /// @param _modifiedValueIndex The index of the new value which is being assigned to the user attribute.
    function modifyAttributeByIndex(address _to, uint _attributeIndex, uint _modifiedValueIndex) external;

    /// @notice Requests membership from any address.
    /// @dev Throws if the `msg.sender` already has the token.
    ///  The individual `msg.sender` can request for a membership if some existing criteria are satisfied.
///  When a membership is requested, this function emits the RequestedMembership event.
///  dev can store the membership request and use `approveRequest` to assign membership later
///  dev can also oraclize the request to assign membership later
/// @param _attributeIndexes the attribute data associated with the member.
///  This is an array which contains indexes of attributes.
function requestMembership(uint[] calldata _attributeIndexes) external payable;

/// @notice User can forfeit his membership.
/// @dev Throws if the `msg.sender` already doesn't have the token.
///  The individual `msg.sender` can revoke his/her membership.
///  When the token is revoked, this function emits the Revoked event.
function forfeitMembership() external payable;

/// @notice Owner approves membership from any address.
/// @dev Throws if the `_user` doesn't have a pending request.
///  Throws if the `msg.sender` is not an owner.
///  Approves the pending request
///  Make oraclize callback call this function
///  When the token is assigned, this function emits the `ApprovedMembership` and `Assigned` events.
/// @param _user the user whose membership request will be approved.
function approveRequest(address _user) external;

/// @notice Owner discards membership from any address.
/// @dev Throws if the `_user` doesn't have a pending request.
///  Throws if the `msg.sender` is not an owner.
///  Discards the pending request
///  Make oraclize callback call this function if criteria are not satisfied
/// @param _user the user whose membership request will be discarded.
function discardRequest(address _user) external;

/// @notice Assigns membership of an MVT from owner address to another address.
/// @dev Throws if the member already has the token.
///  Throws if `_to` is the zero address.
///  Throws if the `msg.sender` is not an owner.
///  The entity assigns the membership to each individual.
///  When the token is assigned, this function emits the Assigned event.
/// @param _to The address to which the token is assigned.
/// @param _attributeIndexes The attribute data associated with the member.
///  This is an array which contains indexes of attributes.
function assignTo(address _to, uint[] calldata _attributeIndexes) external;

/// @notice Only Owner can revoke the membership.
/// @dev This removes the membership of the user.
///  Throws if the `_from` is not an owner of the token.
///  Throws if the `msg.sender` is not an owner.
///  Throws if `_from` is the zero address.
///  When transaction is complete, this function emits the Revoked event.
/// @param _from The current owner of the MVT.
function revokeFrom(address _from) external;

/// @notice Queries whether a member is a current member of the organization.
/// @dev MVT's assigned to the zero address are considered invalid, and this
///  function throws for queries about the zero address.
/// @param _to An address for whom to query the membership.
/// @return Whether the member owns the token.
function isCurrentMember(address _to) external view returns (bool);

     /// @notice Gets the value collection of an attribute.
    /// @dev Returns the values of attributes as a bytes32 array.
    /// @param _name Name of the attribute whose values are to be fetched
    /// @return The values of attributes.
    function getAttributeExhaustiveCollection(bytes32 _name) external view returns (bytes32[] memory);

    /// @notice Returns the list of all past and present members.
    /// @dev Use this function along with isCurrentMember to find wasMemberOf() in Js.
    ///  It can be calculated as present in getAllMembers() and !isCurrentMember().
    /// @return List of addresses who have owned the token and currently own the token.
    function getAllMembers() external view returns (address[]);

    /// @notice Returns the count of all current members.
    /// @dev Use this function in polls as denominator to get percentage of members voted.
    /// @return Count of current Members.
    function getCurrentMemberCount() external view returns (uint);

    /// @notice Returns the list of all attribute names.
    /// @dev Returns the names of attributes as a bytes32 array.
    ///  AttributeNames are stored in a bytes32 Array.
    ///  Possible values for each attributeName are stored in a mapping(attributeName => attributeValues).
    ///  AttributeName is bytes32 and attributeValues is bytes32[].
    ///  Attributes of a particular user are stored in bytes32[].
    ///  Which has a single attributeValue for each attributeName in an array.
    ///  Use web3.toAscii(data[0]).replace(/\u0000/g, "") to convert to string in JS.
    /// @return The names of attributes.
    function getAttributeNames() external view returns (bytes32[] memory);

    /// @notice Returns the attributes of `_to` address.
    /// @dev Throws if `_to` is the zero address.
    ///  Use web3.toAscii(data[0]).replace(/\u0000/g, "") to convert to string in JS.
    /// @param _to The address whose current attributes are to be returned.
    /// @return The attributes associated with `_to` address.
    function getAttributes(address _to) external view returns (bytes32[]);

    /// @notice Returns the `attribute` stored against `_to` address.
    /// @dev Finds the index of the `attribute`.
    ///  Throws if the attribute is not present in the predefined attributes.
    ///  Returns the attributeValue for the specified `attribute`.
    /// @param _to The address whose attribute is requested.
    /// @param _attributeIndex The attribute Index which is required.
    /// @return The attribute value at the specified name.
    function getAttributeByIndex(address _to, uint _attributeIndex) external view returns (bytes32);
}

interface ERC173 /* is ERC165 */ {
    /// @dev This emits when ownership of a contract changes.
    event OwnershipTransferred(address indexed previousOwner, address indexed newOwner);

    /// @notice Get the address of the owner
    /// @return The address of the owner.
    function owner() external view;

    /// @notice Set the address of the new owner of the contract
    /// @param _newOwner The address of the new owner of the contract
    function transferOwnership(address _newOwner) external;
}

interface ERC165 {
    /// @notice Query if a contract implements an interface
    /// @param interfaceID The interface identifier, as specified in ERC-165
    /// @dev Interface identification is specified in ERC-165. This function
    ///  uses less than 30,000 gas.
    /// @return `true` if the contract implements `interfaceID` and
    ///  `interfaceID` is not 0xffffffff, `false` otherwise
    function supportsInterface(bytes4 interfaceID) external view returns (bool);
}
```

The **metadata extension** is OPTIONAL for ERC-1261 smart contracts (see "caveats", below). This allows your smart contract to be interrogated for its name and for details about the organization which your MV tokens represent.

```solidity
/// @title ERC-1261 MVT Standard, optional metadata extension
/// @dev See https://github.com/ethereum/EIPs/blob/master/EIPS/eip-1261.md
interface ERC1261Metadata /* is ERC1261 */ {
    /// @notice A descriptive name for a collection of MVTs in this contract
    function name() external view returns (string _name);

    /// @notice An abbreviated name for MVTs in this contract
    function symbol() external view returns (string _symbol);
}
```

This is the "ERC1261 Metadata JSON Schema" referenced above.

```json
{
  "title": "Organization Metadata",
  "type": "object",
  "properties": {
    "name": {
      "type": "string",
      "description": "Identifies the organization to which this MVT represents"
    },
    "description": {
      "type": "string",
      "description": "Describes the organization to which this MVT represents"
    }
  }
}
```

### Caveats

The 0.4.24 Solidity interface grammar is not expressive enough to document the ERC-1261 standard. A contract which complies with ERC-1261 MUST also abide by the following:

- Solidity issue #3412: The above interfaces include explicit mutability guarantees for each function. Mutability guarantees are, in order weak to strong: `payable`, implicit nonpayable, `view`, and `pure`. Your implementation MUST meet the mutability guarantee in this interface and you MAY meet a stronger guarantee. For example, a `payable` function in this interface may be implemented as nonpayble (no state mutability specified) in your contract. We expect a later Solidity release will allow your stricter contract to inherit from this interface, but a workaround for version 0.4.24 is that you can edit this interface to add stricter mutability before inheriting from your contract.
- Solidity issue #3419: A contract that implements `ERC1261Metadata` SHALL also implement `ERC1261`.
- Solidity issue #2330: If a function is shown in this specification as `external` then a contract will be compliant if it uses `public` visibility. As a workaround for version 0.4.24, you can edit this interface to switch to `public` before inheriting from your contract.
- Solidity issues #3494, #3544: Use of `this.*.selector` is marked as a warning by Solidity, a future version of Solidity will not mark this as an error.

_If a newer version of Solidity allows the caveats to be expressed in code, then this EIP MAY be updated and the caveats removed, such will be equivalent to the original specification._

## 根拠

メンバーシップの追跡に依存する多くの潜在的なEthereum スマートコントラクトの用途があります。既存または計画中のMVTシステムの例には、DAICOプラットフォームのVault、セキュリティトークンフレームワークのStreamなどがあります。今後の用途には、直接民主主義の実装、ゲーム内メンバーシップとバッジ、ライセンスと渡航書類の発行、電子投票機の記録、ソフトウェアライセンス、その他多数が含まれます。

**MVTの用語選択:**

トークンが非譲渡性かつ取り消し可能であるため、メンバーシップカードのように機能します。したがって、メンバーシップ検証トークンという言葉が使われています。

**譲渡メカニズム**

MVTは譲渡できません。これは設計上の選択であり、このプロトコルの特徴の1つです。
任意のメンバーは常に発行者に、既存のアドレスからトークンを取り消してもらい、新しいアドレスに割り当ててもらうことができます。
MVTの集合体がユーザーを識別するものと考えることができ、ユーザーの一部を分割することはできませんが、新しい秘密鍵にユーザーを移動させることはできます。

**割り当てと取り消しのメカニズム**

割り当てと取り消しの関数のドキュメントでは、トランザクションが必ずスローされる条件のみを指定しています。実装では、他の状況でもスローすることができます。これにより、興味深い結果を達成できます:

- **条件が満たされた後の追加メンバーシップの禁止** - GitHubにサンプルコントラクトあり
- **特定のアドレスがMVトークンを受け取れないようにブラックリスト化** - GitHubにサンプルコントラクトあり
- **一定の時間が経過した後の追加メンバーシップの禁止** - GitHubにサンプルコントラクトあり
- **トランザクションにユーザー料金を課す** - `assign`と`revoke`を呼び出す際に支払いを要求し、外部ソースからの条件チェックを行うことができます

**ERC-173 インターフェース**

ERC-1261コントラクトの所有権を管理するために、所有権の標準インターフェース(ERC-173)を選択しました。

将来的にEIP/Zeeppelinが、所有権の複数所有可能な実装を作成する可能性があります。私たちはそのようなEIPを強く支持しており、ERC-1261の実装が`ERC1261Metadata`や他のインターフェースを、別のコントラクトに委任して実装できるようになります。

**ERC-165 インターフェース**

ERC-1261スマートコントラクトがサポートするインターフェースを公開するために、標準インターフェース検出(ERC-165)を選択しました。

将来的にEIPが、コントラクト用の global registry of interfaces を作成する可能性があります。私たちはそのようなEIPを強く支持しており、ERC-1261の実装が`ERC1261Metadata`や他のインターフェースを、別のコントラクトに委任して実装できるようになります。

**ガスとコンプレックス性** (列挙拡張に関して)

この仕様は、少数の MVT と任意の大きさの MVT を管理する実装を想定しています。アプリケーションが成長できる場合は、コードでfor/whileループを使わないでください。これらは、コントラクトがスケールできず、ガスコストが無制限に上昇する可能性があることを示しています。

**プライバシー**

個人情報: このプロトコルでは、個人情報をブロックチェーンに載せることはないため、プライバシーは侵害されません。
メンバーシップのプライバシー: プロトコルの設計上、どのアドレスがメンバーであるかどうかが公開されます。この情報を公開しないと、ガバナンス活動を独立して監査したり、管理者(エンティティ所有者)の活動を追跡したりすることはできません。

**メタデータの選択** (メタデータ拡張)

メタデータ拡張では、`name`と`symbol`関数を必須としています。レビューした全てのトークンEIPとドラフト(ERC-20、ERC-223、ERC-677、ERC-777、ERC-827)にこれらの関数が含まれていました。

実装者に、`name`と`symbol`に空文字列を返すのも有効な対応であることを思い出させます。また、誰もが同じ名前とシンボルを使うことができることも思い出させます。クライアントがどのようにして、well-known(正規)のERC-1261スマートコントラクトを判断するかは、この標準の範囲外です。

MVTに URI を関連付けるメカニズムが用意されています。多くの実装がこれを利用して、各MVTシステムのメタデータを提供すると期待されています。URIは変更可能(つまり、時間とともに変化する)かもしれません。組織のメンバーシップを表すMVTの場合
、組織に関するメタデータは自然と変化するため、このようなことを考慮しました。

メタデータは文字列値として返されます。現在、これは`web3`から呼び出す場合にのみ使用可能です。他のコントラクトから呼び出す用途はないため、これで許容できます。

_代替案: 各アセットのメタデータをすべてブロックチェーンに置く(コストが高すぎる)、URLテンプレートを使ってメタデータの一部を照会する(URLテンプレートはすべてのURLスキームで機能しない、特にP2PのURLでは)、multiaddr ネットワークアドレス(まだ成熟していない)_

**コミュニティのコンセンサス**

私たちはこのプロセスに非常に包括的で、質問や提案をお寄せいただくすべての人を歓迎しています。ただし、この標準は、ここに記載されているユースケースのみをサポートするように書かれています。

## 下位互換性

ERC-20仕様からname`と`symbol`のセマンティクスを採用しました。

2018年7月時点のMVT実装例:

- Membership Verification Token(https://github.com/chaitanyapotti/MembershipVerificationToken)

## テストケース

Membership Verification Token ERC-1261 Tokenには、Truffleを使って書かれたテストケースが含まれています。

## 実装

Membership Verification Token ERC1261 -- リファレンス実装

- MITライセンスなので、自由にプロジェクトで使用できます
- テストケースを含む
- npmパッケージとしても利用可能 - npm i membershipverificationtoken

## 参考文献

**Standards**

1. ERC-20 Token Standard. ./eip-20.md
1. ERC-165 Standard Interface Detection. ./eip-165.md
1. ERC-725/735 Claim Registry ./eip-725.md
1. ERC-173 Owned Standard. ./eip-173.md
1. JSON Schema. https://json-schema.org/
1. Multiaddr. https://github.com/multiformats/multiaddr
1. RFC 2119 Key words for use in RFCs to Indicate Requirement Levels. https://www.ietf.org/rfc/rfc2119.txt

**Issues**

1. The Original ERC-1261 Issue. https://github.com/ethereum/eips/issues/1261
1. Solidity Issue \#2330 -- Interface Functions are Axternal. https://github.com/ethereum/solidity/issues/2330
1. Solidity Issue \#3412 -- Implement Interface: Allow Stricter Mutability. https://github.com/ethereum/solidity/issues/3412
1. Solidity Issue \#3419 -- Interfaces Can't Inherit. https://github.com/ethereum/solidity/issues/3419

**Discussions**

1. Gitter #EIPs (announcement of first live discussion). https://gitter.im/ethereum/EIPs?at=5b5a1733d2f0934551d37642
1. ERC-1261 (announcement of first live discussion). https://github.com/ethereum/eips/issues/1261

**MVT Implementations and Other Projects**

1. Membership Verification Token ERC-1261 Token. https://github.com/chaitanyapotti/MembershipVerificationToken

## Copyright

Copyright and related rights waived via [CC0](../LICENSE.md).