---
original: d03583959c2520fa8f2567fabfa054a60ed8623765898ebd586d17b624789b5d
---

---
eip: 4527
title: ウォレットのQRコード送信プロトコル
description: ウォレットとオフラインサイナー間のQRコードデータ送信プロトコル。
author: Aaron Chen (@aaronisme), Sora Lee (@soralit), ligi (@ligi), Dan Miller (@danjm), AndreasGassmann (@andreasgassmann), xardass (@xardass), Lixin Liu (@BitcoinLixin)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/add-qr-code-scanning-between-software-wallet-cold-signer-hardware-wallet/6568
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2021-12-07
---

## 概要

このEIPの目的は、オフラインサイナーとウォッチオンリーウォレット間でQRコードを使ったデータ送信プロトコルを提供することです。

## 動機

プライベートキーを完全にオフラインで管理したいユーザーが増えています。ハードウェアウォレットやオフラインモードのモバイル端末などのオフラインサイナーを使用しています。これらのオフラインサイナーは、トランザクションやデータの署名を行うために、ウォッチオンリーウォレットに依存しています。現在、オフラインサイナーとウォッチオンリーウォレット間のデータ送信方法には4つの選択肢があります: QRコード、USB、Bluetooth、ファイル転送。QRコードデータ送信方式には以下のような利点があります:

- 透明性と安全性: USBやBluetoothと比べ、ユーザーはQRコードのデータを簡単に解読できます(ツールを使えば)。署名する内容を明確に確認できるため、透明性が高く、セキュリティが向上します。
- 互換性の向上: USBやBluetoothと比べ、QRコードデータ送信の互換性が広範囲にわたります。通常、ブラウザのアップグレードやシステムアップグレードなどのソフトウェアの変更によって破損することはありません。
- ユーザー体験の向上: モバイルデバイスを使う際、QRコードデータ送信はUSB、Bluetooth、ファイル転送よりもユーザー体験が良好です。
- 攻撃面の縮小: USBやBluetoothはQRコードよりも攻撃面が大きい。

これらの利点から、QRコードデータ送信が最適な選択肢です。しかし、オフラインサイナーとウォッチオンリーウォレットの連携方法や、データのエンコーディング方法に関する標準はありません。
このEIPでは、オフラインサイナーとウォッチオンリーウォレットの連携プロセスとデータ送信プロトコルを標準化します。

## 仕様

**オフラインサイナー**: オフラインサイナーとは、ユーザーのプライベートキーを保持し、ネットワークアクセスのない装置やアプリケーションです。

**ウォッチオンリーウォレット**: ウォッチオンリーウォレットとは、ネットワークアクセスがあり、Ethereumブロックチェーンと対話できるウォレットです。

### プロセス

ウォッチオンリーウォレットがオフラインサイナーと連携するには、以下のプロセスに従う必要があります。

1. オフラインサイナーがQRコードを使ってウォッチオンリーウォレットに公開鍵情報を提供し、アドレスの生成、残高の同期などを行う。
2. ウォッチオンリーウォレットが未署名のデータ(トランザクション、typed data等)を生成し、QRコードを使ってオフラインサイナーに送信する。
3. オフラインサイナーが署名を行い、QRコードを使ってウォッチオンリーウォレットに返送する。
4. ウォッチオンリーウォレットが署名を受け取り、署名済みデータ(トランザクション)を構築し、ブロードキャストなどの処理を行う。

### データ送信プロトコル

単一のQRコードには限られたデータしか含めることができないため、アニメーションQRコードを使ってデータ送信を行う必要があります。`BlockchainCommons`が公開している`Uniform Resources (UR)`というデータ送信プロトコルを使用します。URは、アニメーションQRコードにデータをエンコーディングする基本的な方法を提供しています。このEIPではURの定義を拡張して使用します。

バイナリデータのエンコーディングには`Concise Binary Object Representation(CBOR)`を、CBORの定義には`Concise Data Definition Language(CDDL)`を使用します。

### ウォッチオンリーウォレットとオフラインサイナーの設定

ウォッチオンリーウォレットがEthereumブロックチェーンからの情報を収集できるようにするには、オフラインサイナーが公開鍵をウォッチオンリーウォレットに提供する必要があります。

この場合、オフラインサイナーは拡張公開鍵(extended public key)とデリベーションパス(derivation path)を提供する必要があります。`crypto-hdkey`というURタイプを使ってこのデータをエンコーディングし、デリベーションパスは`crypto-keypath`でエンコーディングします。

#### キーパスのCDDL

`crypto-keypath`はキーパスを指定するために使用されます。以下のCDDLで`crypto-key-path`の仕様を定義しています。

```
; 鍵のデリベーションパスのメタデータ。
;
; `source-fingerprint`が存在する場合は、
; 関連する鍵が派生した祖先鍵のフィンガープリントです。
;
; `components`が空の場合、`source-fingerprint`はマスター鍵のフィンガープリントでなければなりません。
;
; `depth`が存在する場合は、このデータ構造の`components`要素に
; 含まれていなくても、関連する鍵のデリベーションステップ数を表します。
    crypto-keypath = {
        components: [path-component], ; 空の場合、source-fingerprintが存在しなければならない
        ? source-fingerprint: uint32 .ne 0 ; 祖先鍵のフィンガープリント、またはcomponentsが空の場合はマスター鍵のフィンガープリント
        ? depth: uint8 ; マスター鍵から直接派生した公開鍵の場合は0
    }
    path-component = (
        child-index / child-index-range / child-index-wildcard-range,
        is-hardened
    )
    uint32 = uint .size 4
    uint31 = uint32 .lt 2147483648 ;0x80000000
    child-index = uint31
    child-index-range = [child-index, child-index] ; [low, high] where low < high
    child-index-wildcard = []
    is-hardened = bool
    components = 1
    source-fingerprint = 2
    depth = 3
```

#### 拡張公開鍵のCDDL

目的が公開鍵データの転送なので、`crypto-hdkey`の定義は公開鍵の使用目的に限定されます。

以下のCDDLで拡張公開鍵の仕様を定義しています。

```
; hd-keyは派生鍵でなければならない。
hd-key = {
    derived-key
}
; 派生鍵は公開鍵で、オプションでチェーンコードを持ち、
; 使用目的やデリベーションに関するメタデータを持つことができる。
; [BIP32]との等質性を維持し、このキーから鍵を派生できるようにするため、
; `chain-code`、`origin`、`parent-fingerprint`が存在しなければならない。
; `origin`に1つの派生ステップしか含まれておらず、`source-fingerprint`も含まれている場合、
; `parent-fingerprint`は`source-fingerprint`と同一でなければならず、省略できる。
derived-key = (
    key-data: key-data-bytes,
    ? chain-code: chain-code-bytes       ; このキーから更に鍵を派生できない場合は省略
    ? origin: #6.304(crypto-keypath),    ; キーがどのように派生したか
    ? name: text,                        ; このキーの短い名称
    ? source: text,                      ; このキーの情報やその他の説明
)
key-data = 3
chain-code = 4
origin = 6
name = 9
source = 10

uint8 = uint .size 1
key-data-bytes = bytes .size 33
chain-code-bytes = bytes .size 32
```

チェーンコードが提供されている場合は、子鍵を派生させることができます。提供されていない場合は単独の鍵で、originを使ってデリベーションパスを示すことができます。

サイナーが拡張公開鍵ではなく複数の公開鍵を提供したい場合は、`crypto-account`を使用できます。

### ウォッチオンリーウォレットからオフラインサイナーへの未署名データの送信

ウォッチオンリーウォレットからオフラインサイナーに未署名データを送信するために、新しいURタイプ`eth-sign-request`を導入します。

#### Eth Sign RequestのためのCDDL

以下のCDDLで`eth-sign-request`の仕様を定義しています。
UUIDはCBORバイナリ文字列としてIANA `CBOR Tags Registry`の#6.37でタグ付けされています。

```
; Ethereumの署名リクエストのメタデータ。
; 
sign-data-type = {
    type: int .default 1 transaction data; 未署名データのタイプ
}

eth-transaction-data = 1; レガシートランザクションのRLP符号化された未署名トランザクションデータ
eth-typed-data = 2; EIP-712 typed signing data
eth-raw-bytes=3;   personal_signなどのメッセージ署名用
eth-typed-transaction=4; EIP-2718 typed transaction of unsigned transaction data

; Ethereumの署名リクエストのメタデータ。
; request-id: このリクエストの識別子
; sign-data: 未署名データ
; data-type: sign-data-typeの定義を参照
; chain-id: チェーンIDの定義はhttps://github.com/ethereum-lists/chainsを参照
; derivation-path: 署名に使用する秘密鍵のキーパス
; address: 署名確認用のEthereumアドレス(オプション)

eth-sign-request = (
    sign-data: sign-data-bytes, ; 署名対象のデータ(未署名トランザクションやtyped data)
    data-type: #3.401(sign-data-type),
    chain-id: int .default 1,
    derivation-path: #5.304(crypto-keypath), ;署名に使用するキーパス
    ?request-id: uuid, ; このリクエストのUUID
    ?address: eth-address-bytes,            ;署名鍵のアドレス(確認用)
    ?origin: text  ;このリクエストの発信元(ウォレット名など)
)
request-id = 1
sign-data = 2
data-type = 3
chain-id = 4 ;Ethereumに関連するブロックチェーンのチェーンID
derivation-path = 5
address = 6
origin = 7
eth-address-bytes = bytes .size 20
sign-data-bytes = bytes ; 未署名トランザクションの場合はRLP符号化、ERC 712 typed dataの場合はJSONの文字列バイト列
```

### オフラインサイナーからウォッチオンリーウォレットへの署名の提供

データに署名した後、オフラインサイナーはその署名をウォッチオンリーウォレットに送り返す必要があります。新しいURタイプ`eth-signature`を使ってこのデータをエンコーディングします。

#### Eth SignatureのためのCDDL

以下のCDDLで`eth-signature`の仕様を定義しています。

```
eth-signature  = (
    request-id: uuid,
    signature: eth-signature-bytes,
    ? origin: text, ; この署名を提供したデバイスの情報
)

request-id = 1
signature = 2
origin = 3

eth-signature-bytes = bytes .size 65; 署名データ(r,s,v)
```

## 根拠

このEIPでは、既存のURタイプ`crypto-keypath`と`crypto-hdkey`を使用し、新しいURタイプ`eth-sign-request`と`eth-signature`を導入しています。URをQRコードデータ送信プロトコルに選択した理由は以下の通りです:

### URはQRコードデータ送信の基盤を提供している

- 効率的なアルファベット数字QRコードモードを使用している。
- 再構築された全メッセージのCRC32チェックサムを各部分に含めており、送信メッセージの完全性を保証している。
- `Fountain Code`を使用しており、最小の有限シーケンスのパートと無限シーケンスのパートの両方に対応できる。Fountain Codeにより、受信側でのデータ抽出が容易になる。

### URは既存の便利な型を提供し、新しい用途にも対
応できる柔軟性がある

現在、URは`crypto-keypath`や`crypto-hdkey`などの既存の型を提供しているため、新しい型や定義を追加するのが容易です。

### URはエアギャップドウォレットコミュニティが活発

現在、URには活発な`エアギャップドウォレットコミュニティ`があり、URの改善が続けられています。

## 下位互換性

現在、QRコードによるデータ送信を定義するプロトコルはないため、下位互換性の問題はありません。

## テストケース

テストケースは、Keystoneチームがリリースした`ur-registry-eth`パッケージで確認できます。

## リファレンス実装

リファレンス実装は、Keystoneチームがリリースした`ur-registry-eth`パッケージで確認できます。

## セキュリティ上の考慮事項

オフラインサイナーは、`eth-sign-request`からのすべてのデータを解読し、ユーザーに確認を求める必要があります。`eth-sign-request`にアドレスフィールドが含まれている場合は、署名鍵に関連付けられたアドレスと同一であることを確認する必要があります。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。