---
original: 3a332436863967510ec2427188d3845c26959b47edf59d7cee18e5a76d518b26
---

---
eip: 6381
title: パブリック非代替性トークン絵文字リポジトリ
description: 任意の非代替性トークンにUnicodeの絵文字を使ってリアクションできます。
author: Bruno Škvorc (@Swader), Steven Pineda (@steven2308), Stevan Bogosavljevic (@stevyhacker), Jan Turk (@ThunderDeliverer)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-6381-emotable-extension-for-non-fungible-tokens/12710
status: Final
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-01-22
requires: 165
---

## 概要

パブリック非代替性トークン絵文字リポジトリ標準は、NFTに絵文字でリアクションできるようにすることで、[ERC-721](./eip-721.md)および[ERC-1155](./eip-1155.md)の対話性を高めます。

このプロポーザルでは、すべてのネットワークで同じアドレスにアクセスできるパブリックでゲートのないリポジトリ・スマートコントラクトを使って、NFTに対してUnicodeの標準化された絵文字でリアクションできるようになります。

## 動機

Ethereum エコシステムでは NFT が広く使われており、様々な用途に使われています。そのため、NFTに対する追加の機能を標準化する時期が来ています。誰でもNFTにリアクションできるようにすることで、NFTの所有に対話性が生まれ、フィードバック型のNFTメカニズムが解放されます。

このERCは、[ERC-721](./eip-721.md)ベースのトークンに対して、以下の分野で新しい機能を導入します:

- [対話性](#対話性)
- [フィードバック型の進化](#フィードバック型の進化)
- [評価](#評価)

### 対話性

NFTに絵文字でリアクションできるようにすることで、NFTの所有に対話性が生まれます。これは、リアクションを行った人(絵文字を付けた人)への賞賛を反映したり、トークンの所有者による特定のアクションの結果となったりします。トークンに付けられた絵文字が蓄積されることで、そのトークンの独自性や価値が高まります。

### フィードバック型の進化

NFTに対するオンチェーンでの標準化されたリアクションにより、フィードバック型の進化が可能になります。

現在の解決策は独自のものか、オフチェーンのものであるため、操作や不信の対象となっています。リアクションをオンチェーンで追跡できるようにすることで、信頼性と客観的な評価が可能になります。特定の絵文字のしきい値に達したときにトークンが進化するように設計することで、トークンコレクションとの対話が奨励されます。

### 評価

現在のNFTマーケットは、トークンが過去に売られた価格、出品中の最安値、およびマーケットプレイスが提供する希少性データに大きく依存しています。特定のトークンに対する賞賛や需要の実時間の指標はありません。ユーザーがトークンに絵文字でリアクションできるようにすることで、潜在的な買い手や売り手がトークンの価値を判断する材料となります。

## 仕様

この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

```solidity
/// @title ERC-6381 Emotable Extension for Non-Fungible Tokens
/// @dev See https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-6381
/// @dev Note: the ERC-165 identifier for this interface is 0xd9fac55a.

pragma solidity ^0.8.16;

interface IERC6381 /*is IERC165*/ {
    /**
     * @notice トークンにリアクションが付けられたか、リアクションが取り消されたことを通知するために使用されます。
     * @dev リアクションの状態が変更された場合にのみ、イベントを発行しなければなりません。
     * @param emoter トークンにリアクションを付けたアカウントのアドレス
     * @param collection トークンを含むコレクションのスマートコントラクトのアドレス
     * @param tokenId トークンのID
     * @param emoji 使用された絵文字のUnicodeの識別子
     * @param on トークンにリアクションが付けられた(`true`)か、リアクションが取り消された(`false`)かを示すブール値
     */
    event Emoted(
        address indexed emoter,
        address indexed collection,
        uint256 indexed tokenId,
        bytes4 emoji,
        bool on
    );

    /**
     * @notice 特定の絵文字のトークンに対するリアクション数を取得するために使用されます。
     * @param collection トークンを含むコレクションのアドレス
     * @param tokenId 絵文字のリアクション数を確認するトークンのID
     * @param emoji 絵文字のUnicodeの識別子
     * @return トークンに付けられた指定の絵文字のリアクション数
     */
    function emoteCountOf(
        address collection,
        uint256 tokenId,
        bytes4 emoji
    ) external view returns (uint256);

    /**
     * @notice 複数のトークンに対する特定の絵文字のリアクション数を一括で取得するために使用されます。
     * @param collections リアクション数を確認するトークンを含むコレクションのアドレスの配列
     * @param tokenIds リアクション数を確認するトークンのIDの配列
     * @param emojis 確認する絵文字のUnicodeの識別子の配列
     * @return トークンに付けられた指定の絵文字のリアクション数の配列
     */
    function bulkEmoteCountOf(
        address[] memory collections,
        uint256[] memory tokenIds,
        bytes4[] memory emojis
    ) external view returns (uint256[] memory);

    /**
     * @notice 指定のアドレスが特定のトークンに特定の絵文字でリアクションしたかどうかを取得するために使用されます。
     * @param emoter トークンのリアクションを確認するアカウントのアドレス
     * @param collection トークンを含むコレクションのスマートコントラクトのアドレス
     * @param tokenId 絵文字のリアクションを確認するトークンのID
     * @param emoji 確認する絵文字のASCIIコード
     * @return `emoter`が`tokenId`のトークンに`emoji`でリアクションした(`true`)か、していない(`false`)かを示すブール値
     */
    function hasEmoterUsedEmote(
        address emoter,
        address collection,
        uint256 tokenId,
        bytes4 emoji
    ) external view returns (bool);

    /**
     * @notice 指定のアドレスが特定のトークンに特定の絵文字でリアクションしたかどうかを一括で取得するために使用されます。
     * @param emoters トークンのリアクションを確認するアカウントのアドレスの配列
     * @param collections トークンを含むコレクションのスマートコントラクトのアドレスの配列
     * @param tokenIds 絵文字のリアクションを確認するトークンのIDの配列
     * @param emojis 確認する絵文字のASCIIコードの配列
     * @return `emoter`が`tokenId`のトークンに`emoji`でリアクションした(`true`)か、していない(`false`)かを示すブール値の配列
     */
    function haveEmotersUsedEmotes(
        address[] memory emoters,
        address[] memory collections,
        uint256[] memory tokenIds,
        bytes4[] memory emojis
    ) external view returns (bool[] memory);

    /**
     * @notice `emoter`が他者に代わってリアクションを送信するために署名するメッセージを取得するために使用されます。
     * @param collection トークンを含むコレクションのスマートコントラクトのアドレス
     * @param tokenId リアクションの対象となるトークンのID
     * @param emoji 使用する絵文字のUnicodeの識別子
     * @param state リアクションを付ける(`true`)か取り消す(`false`)かを示すブール値
     * @param deadline 署名の有効期限となるUNIXタイムスタンプ
     * @return `emoter`が他者に代わってリアクションを送信するために署名するメッセージ
     */
    function prepareMessageToPresignEmote(
        address collection,
        uint256 tokenId,
        bytes4 emoji,
        bool state,
        uint256 deadline
    ) external view returns (bytes32);

    /**
     * @notice 複数のトークンに対して`emoter`が他者に代わってリアクションを送信するために署名するメッセージを一括で取得するために使用されます。
     * @param collections リアクションの対象となるトークンを含むコレクションのスマートコントラクトのアドレスの配列
     * @param tokenIds リアクションの対象となるトークンのIDの配列
     * @param emojis 使用する絵文字のUnicodeの識別子の配列
     * @param states リアクションを付ける(`true`)か取り消す(`false`)かを示すブール値の配列
     * @param deadlines 署名の有効期限となるUNIXタイムスタンプの配列
     * @return `emoter`が他者に代わってリアクションを送信するために署名するメッセージの配列
     */
    function bulkPrepareMessagesToPresignEmote(
        address[] memory collections,
        uint256[] memory tokenIds,
        bytes4[] memory emojis,
        bool[] memory states,
        uint256[] memory deadlines
    ) external view returns (bytes32[] memory);

    /**
     * @notice トークンにリアクションを付けたり取り消したりするために使用されます。
     * @dev 既存の状態を設定しようとした場合は何も行いません。
     * @dev リアクションの状態が変更された場合は必ず`Emoted`イベントを発行しなければなりません。
     * @param collection トークンを含むコレクションのアドレス
     * @param tokenId リアクションの対象となるトークンのID
     * @param emoji 使用する絵文字のUnicodeの識別子
     * @param state リアクションを付ける(`true`)か取り消す(`false`)かを示すブール値
     */
    function emote(
        address collection,
        uint256 tokenId,
        bytes4 emoji,
        bool state
    ) external;

    /**
     * @notice 複数のトークンにリアクションを付けたり取り消したりするために使用されます。
     * @dev 既存の状態を設定しようとした場合は何も行いません。
     * @dev リアクションの状態が変更された場合は必ず`Emoted`イベントを発行しなければなりません。
     * @dev `collections`、`tokenIds`、`emojis`、`states`の配列の長さが等しくない場合は、例外を発生させなければなりません。
     * @param collections リアクションの対象となるトークンを含むコレクションのアドレスの配列
     * @param tokenIds リアクションの対象となるトークンのIDの配列
     * @param emojis 使用する絵文字のUnicodeの識別子の配列
     * @param states リアクションを付ける(`true`)か取り消す(`false`)かを示すブール値の配列
     */
    function bulkEmote(
        address[] memory collections,
        uint256[] memory tokenIds,
        bytes4[] memory emojis,
        bool[] memory states
    ) external;

    /**
     * @notice 他者に代わってリアクションを付けたり取り消したりするために使用されます。
     * @dev 既存の状態を設定しようとした場合は何も行いません。
     * @dev リアクションの状態が変更された場合は必ず`Emoted`イベントを発行しなければなりません。
     * @dev `collections`、`tokenIds`、`emojis`、`states`の配列の長さが等しくない場合は、例外を発生させなければなりません。
     * @dev `deadline`が過ぎている場合は、例外を発生させなければなりません。
     * @dev 復元されたアドレスがゼロアドレスの場合は、例外を発生させなければなりません。
     * @param emoter リアクションを事前に署名したアカウントのアドレス
     * @param collection トークンを含むコレクションのスマートコントラクトのアドレス
     * @param tokenId リアクションの対象となるトークンのID
     * @param emoji 使用する絵文字のUnicodeの識別子
     * @param state リアクションを付ける(`true`)か取り消す(`false`)かを示すブール値
     * @param deadline 署名の有効期限となるUNIXタイムスタンプ
     * @param v `prepareMessageToPresignEmote`で取得したECDSA署名の`v`値
     * @param r `prepareMessageToPresignEmote`で取得したECDSA署名の`r`値
     * @param s `prepareMessageToPresignEmote`で取得したECDSA署名の`s`値
     */
    function presignedEmote(
        address emoter,
        address collection,
        uint256 tokenId,
        bytes4 emoji,
        bool state,
        uint256 deadline,
        uint8 v,
        bytes
, bytes32 r,
        bytes32 s
    ) external;

    /**
     * @notice 複数のトークンに対して他者に代わってリアクションを付けたり取り消したりするために使用されます。
     * @dev 既存の状態を設定しようとした場合は何も行いません。
     * @dev リアクションの状態が変更された場合は必ず`Emoted`イベントを発行しなければなりません。
     * @dev `collections`、`tokenIds`、`emojis`、`states`の配列の長さが等しくない場合は、例外を発生させなければなりません。
     * @dev `deadline`が過ぎている場合は、例外を発生させなければなりません。
     * @dev 復元されたアドレスがゼロアドレスの場合は、例外を発生させなければなりません。
     * @param emoters リアクションを事前に署名したアカウントのアドレスの配列
     * @param collections トークンを含むコレクションのアドレスの配列
     * @param tokenIds リアクションの対象となるトークンのIDの配列
     * @param emojis 使用する絵文字のUnicodeの識別子の配列
     * @param states リアクションを付ける(`true`)か取り消す(`false`)かを示すブール値の配列
     * @param deadlines 署名の有効期限となるUNIXタイムスタンプ
     * @param v `prepareMessageToPresignEmote`で取得したECDSA署名の`v`値の配列
     * @param r `prepareMessageToPresignEmote`で取得したECDSA署名の`r`値の配列
     * @param s `prepareMessageToPresignEmote`で取得したECDSA署名の`s`値の配列
     */
    function bulkPresignedEmote(
        address[] memory emoters,
        address[] memory collections,
        uint256[] memory tokenIds,
        bytes4[] memory emojis,
        bool[] memory states,
        uint256[] memory deadlines,
        uint8[] memory v,
        bytes32[] memory r,
        bytes32[] memory s
    ) external;
}
```

### 事前署名されたリアクションのメッセージフォーマット

`emoter`が他者に代わってリアクションを送信するために署名するメッセージは、以下のようにフォーマットされます:

```solidity
keccak256(
        abi.encode(
            DOMAIN_SEPARATOR,
            collection,
            tokenId,
            emoji,
            state,
            deadline
        )
    );
```

署名するメッセージに含まれる値は以下の通りです:

- `DOMAIN_SEPARATOR` - 絵文字リポジトリのスマートコントラクトのドメインセパレーター
- `collection` - トークンを含むコレクションのアドレス
- `tokenId` - リアクションの対象となるトークンのID
- `emoji` - 使用する絵文字のUnicodeの識別子
- `state` - リアクションを付ける(`true`)か取り消す(`false`)かを示すブール値
- `deadline` - 署名の有効期限となるUNIXタイムスタンプ

`DOMAIN_SEPARATOR`は以下のように生成されます:

```solidity
keccak256(
        abi.encode(
            "ERC-6381: Public Non-Fungible Token Emote Repository",
            "1",
            block.chainid,
            address(this)
        )
    );
```

絵文字リポジトリのスマートコントラクトがデプロイされる各チェーンで、`DOMAIN_SEPARATOR`の値が異なります。

### 絵文字リポジトリの事前決定されたアドレス

絵文字リポジトリのスマートコントラクトのアドレスは、その機能を表すように設計されています。`0x311073`から始まり、これは`EMOTE`の抽象的な表現です。アドレスは以下の通りです:

```
0x31107354b61A0412E722455A771bC462901668eA
```

## 根拠

プロポーザルを設計する際、以下の点を検討しました:

1. **プロポーザルはカスタムの絵文字を対応するのか、Unicodeで定義されたものだけを対応するのか?**\
プロポーザルはUnicodeの識別子である`bytes4`の値のみを受け付けます。これは、標準化された絵文字の使用を奨励しますが、Unicodeの標準に含まれていない値もカスタムの絵文字として使用できることを意味します。ただし、リアクションを表示するインターフェイスがどのような画像を描画するべきかを知る必要があり、追加は恐らくそのインターフェイスやマーケットプレイスに限定されるでしょう。
2. **NFTの印象を伝えるためにはどのようなものを使うべきか、絵文字以外の方法はないか?**\
印象を伝えるために、ユーザー定義の文字列や数値を使うこともできましたが、絵文字は印象や感情を伝えるための確立された手段であるため、それを使うことにしました。
3. **絵文字拡張を提案するべきか、共通善のリポジトリを提案するべきか?**\
当初は、ERC-721準拠のトークンで使用できる絵文字拡張を作成することを目指していました。しかし、提案をより有用なものにするためには、共通善のリポジトリとすべきだと気づきました。これにより、新しいトークンだけでなく、提案以前から存在していたトークンも絵文字でリアクションできるようになります。\
この決定に沿って、リポジトリのスマートコントラクトのアドレスを決定論的に計算することにしました。これにより、特定のチェーンでアドレスを検索する必要なく、どのNFTコレクションでも使用できるようになります。
4. **単一アクション操作のみ、多重アクション操作のみ、あるいはその両方を含めるべきか?**\
単一のトークンに対して単一の絵文字でリアクションできる操作のみを含めることを検討しましたが、単一アクションと多重アクションの両方を含めることにしました。これにより、ユーザーは単一のトークンに対してリアクションを付けたり取り消したりするか、複数のトークンに一度にリアクションを付けたり取り消したりするかを選択できます。\
この決定は、提案の長期的な実現可能性のためになされました。ネットワークのガスコストや、コレクション内のトークン数に基づいて、ユーザーは最も費用対効果の高い方法でリアクションを付けることができます。
5. **他者に代わってリアクションを付ける機能を追加すべきか?**\
これをプロポーザルに含めるつもりはなかったのですが、有用な機能だと気づきました。これにより、ユーザー自身がリアクションを付けられない場合や、オフチェーンの活動を通して獲得したリアクションを付ける場合に、他者に代わってリアクションを付けられるようになります。
6. **他者に代わってリアクションを付けることの正当性をどのように確保するか?**\
プロポーザルにデリゲートを追加することができます。ユーザーがデリゲートにリアクションの権限を委任すれば、デリゲートがユーザーに代わってリアクションを付けられます。しかし、これではプロポーザルに多くの複雑性と追加のロジックが必要になります。\
ECDSA署名を使うことで、ユーザーがリアクションの付与に同意したことを確認できます。ユーザーはリアクションのパラメータを含むメッセージに署名し、その署名を他者が送信できるようになります。
7. **トークンにリアクションする際にチェーンIDをパラメータに含めるべきか?**\
プロポーザルの議論の過程で、トークンにリアクションする際にチェーンIDをパラメータに含めるという提案がありました。これにより、ユーザーは別のチェーンのトークンに対してリアクションできるようになります。\
しかし、この追加のパラメータはほとんど使用されず、リアクションのトランザクションにコストがかかるため、これに反対しました。コレクションのスマートコントラクトがオンチェーンのリアクションを利用したい場合、リアクションは同じチェーンに記録される必要があります。マーケットプレイスやウォレットがこのプロポーザルを統合する際も、リアクションが同じチェーンに存在することを前提とします。なぜなら、チェーンIDパラメータがサポートされていれば、リポジトリがデプロイされているすべてのチェーンを照会して、あるトークンのリアクションを取得する必要があるためです。\
さらに、コレクションの作成者がユーザーに別のチェーンでリアクションを記録するよう指示したい場合でも、それを行うことができます。リポジトリは、リアクションの対象となるトークンの存在を検証しません。つまり、存在しないトークンや、まだ存在していないトークンにリアクションすることができます。別のチェーンで同じアドレスに別のコレクションが存在する可能性は非常に低いため、ユーザーは別のチェーンのコレクションのアドレスを使ってリアクションでき、別のコレクションのトークンに誤ってリアクションする可能性は極めて低いです。

## 下位互換性

絵文字リポジトリ標準は、[ERC-721](./eip-721.md)と完全に互換性があり、ERC-721の実装に利用可能なロバストなツールとも互換性があります。また、既存のERC-721インフラストラクチャとも互換性があります。

## テストケース

テストは [`emotableRepository.ts`](../assets/eip-6381/test/emotableRepository.ts) に含まれています。

ターミナルでテストを実行するには、以下のコマンドを使用できます:

```
cd ../assets/eip-6381
npm install
npx hardhat test
```

## リファレンス実装

[`EmotableRepository.sol`](../assets/eip-6381/contracts/EmotableRepository.sol) を参照してください。

## セキュリティ上の考慮事項

このプロポーザルでは、ユーザーから資産を扱うことを想定していないため、絵文字リポジトリとの対話中に資産が危険にさらされることはありません。

他者に代わってリアクションを付ける機能を使うことで、リプレイ攻撃のリスクが生じますが、署名するメッセージのフォーマットによってこれが防がれます。署名するメッセージに含まれる`DOMAIN_SEPARATOR`は、デプロイされたチェーンごとに一意です。これにより、署名は他のチェーンでは無効となり、絵文字リポジトリはリプレイ攻撃を検知して拒否するはずです。

また、事前署名されたメッセージの再利用についても考慮する必要があります。メッセージには署名の有効期限が含まれているため、期限内であれば何度でも再利用できます。このプロポーザルでは、特定のトークンに対して特定の絵文字のリアクションは1つしか有効にできないため、事前署名されたメッセージを使ってトークンのリアクション数を増やすことはできません。ただし、リポジトリを使うサービスが、特定のアクション後にリアクションを取り消す機能に依存している場合、有効な事前署名メッセージを使ってトークンにリアクションを付け直すことができます。リポジトリと事前署名メッセージを併用するサービスでは、事前署名メッセージの有効期限を比較的短い期間に設定することをお勧めします。

監査されていないコントラクトを扱う際は注意が必要です。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。