---
original: adb26858836bc6acd96e1b11de810c8b76874ff398a02144eea96b81d41b7264
---

---
eip: 1592
title: アドレスとERC20準拠の転送ルール
author: Cyril Lapinte <cyril.lapinte@mtpelerin.com>, Laurent Aapro <laurent.aapro@mtpelerin.com>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1597
type: Standards Track
category: ERC
status: Stagnant
created: 2018-11-09
---

## 簡単な要約

私たちは、ERC20トークンの文脈で、そしておそらくそれ以外でも、転送ルールを定義するための標準とインターフェースを提案します。

ルールは送信者、宛先、金額に基づいて動作し、必要なビジネスロジックに従って(転送を拒否して)トリガーされます。

ルールの再利用性と構成を容易にするために、ルールエンジンのインターフェースとベース実装も提案します。

## 概要

この標準提案は次の課題に答えるべきです:
- 取引所、分散型ウォレット、DAppsなどの対話型プラットフォームとのルールの統合を可能にする。
- コードと記憶域を外部化し、再利用性、ガスコスト、コントラクトのメモリフットプリントを全体的に改善する。
- そのようなコントラクトとのユーザーインタラクションを容易にするために、コントラクトの動作とその進化を強調する。

これらの課題に答えられれば、この提案は転送ルールの統一的な基盤を提供し、[EIP-902](./eip-902.md)、[EIP-1066](./eip-1066.md)、[EIP-1175](./eip-1175.md)などの他のEIPの転送制限ニーズにも対処できるはずです。

このドキュメントは、**転送ルール**の標準と、ルールとルールエンジンの両方のインターフェースを提案しています。これは、トークンによって継承されるように作られましたが、著者の意見では、はるかに広範な範囲を持つ可能性があります。

このドキュメントの最後のセクションでは、ルールテンプレートとルール実装へのリンクを使って、この提案を説明しています。

## 動機

ERC20は、Ethereumのあらゆるトークンを他のアプリケーション(ウォレットから分散型取引所まで)で処理できるようにする標準インターフェースとして設計されました。これは非常に強力でしたが、トークン化業界の今後の発展により、新しい課題が生まれています。たとえば、ERC20転送が失敗した正確な理由を知ることはすでに難しく、多くのトークンが独自の転送ルールを追加すると、さらに難しくなります。転送が有効または無効になる理由を事前に簡単に判断できるべきです(ただし、その間に条件が変わる可能性はあります)。一方で、ルールが変更された場合にも簡単に検出できるようにする必要があります。そうすれば、相互作用するパーティーがその期待や模型を調整する必要があることを知ることができます。

## 仕様

以下で、ルールのインターフェースを定義します。ルールは可能な限り単純にする必要があります。これは、すべての転送で実行されるロジックのガス消費を制限するためです。ルールを単純で短く、アトミックにすることで、構成と拒否された転送の解釈も容易になります。どのルールがトリガーされたかを知ることで、拒否の理由を明確に把握できます。

提案するエンジンは、所有者が定義したすべてのルールを実行し、個別にルールを追加および削除することができます。ただし、トークンスマートコントラクトのデプロイコストが制限的であるため、ルールの更新方法は比較的単純にしています。

ルールはブロックチェーン上の個別のスマートコントラクトとして展開され、それに接続されたルールエンジンによって呼び出されます。ただし、たとえば顧客のキャッシュアウトの準備をしている取引所など、第三者も非常に安価にルールエンジンまたは個々のルールを直接クエリして、実行前に転送の有効性を確認できます。

## ルールインターフェース

`IRule`インターフェースは、アドレスまたは転送の有効性を検証する方法を提供する必要があります。

これらの2つのメソッドのいずれかが適用できない場合は、単に常に true を返すことができます。
`isTransferValid`のパラメーターが不要な場合は、その名前を `/* */` でコメントアウトする必要があります。

```js
pragma solidity ^0.4.25;

interface IRule {
  function isAddressValid(address _address) external view returns (bool);
  function isTransferValid(address _from, address _to, uint256 _amount)
    external view returns (bool);
}
```

## WithRulesインターフェース

`WithRules`インターフェースは、ルールエンジンへのルールの統合を記述しています。
コードがただ1つのルールを扱う場合や、ルールを更新したくない場合は、このインターフェースを実装しないことを選択できます。

ルールの順序付けは慎重に考える必要があります。
検証が安価または中断の可能性が高いルールを最初に置くことで、全体的なガス消費を削減できます。その後、ビジネスロジックに基づいてルールの順序付けを行います。そのため、特定のコンテキストのルールは個別ではなく、全体として定義する必要があります。

```js
pragma solidity ^0.4.25;

import "./IRule.sol";

interface IWithRules {
  function ruleLength() public view returns (uint256);
  function rule(uint256 _ruleId) public view returns (IRule);
  function validateAddress(address _address) public view returns (bool);
  function validateTransfer(address _from, address _to, uint256 _amount)
    public view returns (bool);

  function defineRules(IRule[] _rules) public;

  event RulesDefined(uint256 count);
}
```

## WithRules実装

また、ガスコストの節約とデプロイコストの過剰な負担を避けるために、最小限に抑えられたルールエンジンの単純な実装も提案しています。[こちら](https://github.com/MtPelerin/MtPelerin-protocol/blob/master/contracts/rule/WithRules.sol)で入手できます。

上記のインターフェースを実装するほかに、このエンジンは `whenAddressRulesAreValid` と `whenTransferRulesAreValid` の2つのモディファイアーも定義しています。これらは、単純なホワイトリストや複雑な転送ルールを尊重する必要がある `transfer()`、`transferFrom`、およびその他の関数で使用できます。

## 統合

トークン内でルールを使用するには、トークンがWithRulesを継承し、IRuleインターフェースに従ってルールを記述し、各ルールを個別にデプロイするだけです。その後、トークンの所有者は`defineRules()`を使って、選択した順序で全てのルールを1つのトランザクションで接続できます。

以下は、ルールのテンプレートです。

```solidity
import "../interface/IRule.sol";

contract TemplateRule is IRule {
  
  // ビジネスロジックの状態変数

  constructor(/* 初期化引数 */) public {

    // 初期化

  }

  function isAddressValid(address _from) public view returns (bool) {
    boolean isValid;

    // ビジネスロジック 

    return isValid;
  }

  function isTransferValid(
    address _from,
    address _to,
    uint256 _amount)
    public view returns (bool)
  {
    boolean isValid;

    // ビジネスロジック 

    return isValid;
  }
}
```

*** 注意 ***
MPS (Mt Pelerin's Share)トークンは、この標準の現在の実稼働実装です。
ガス節約や安全性の向上など、さまざまなトレードオフを持つ他の実装も書かれる可能性があります。

#### ルール実装の例

- [YesNoルール](https://github.com/MtPelerin/MtPelerin-protocol/tree/master/contracts/rule/YesNoRule.sol): ルールとルールエンジンの両方を示すための単純なルール。

- [Freezeルール](https://github.com/MtPelerin/MtPelerin-protocol/tree/master/contracts/rule/FreezeRule.sol): 選択したアドレスへの/からのトークンの転送を防ぐことができるルール。スマートブラックリスト。

- [Lockルール](https://github.com/MtPelerin/MtPelerin-protocol/tree/master/contracts/rule/LockRule.sol): 一定期間内の送信または受信を禁止する全体的な転送ポリシーを定義するルール。トークン管理者による例外が許可される可能性があります。スマートホワイトリスト。

- [UserKycルール](https://github.com/MtPelerin/MtPelerin-protocol/tree/master/contracts/rule/UserKycRule.sol): 既存のホワイトリストに依存して、転送とアドレスの有効性を確認するルールの例。タスクを完全に外部化する良い例です。

#### 実装例は以下で入手できます
- [Mt Pelerin Bridge プロトコルのルール実装](https://github.com/MtPelerin/MtPelerin-protocol/tree/master/contracts/rule)
- [ルール付きMt Pelerin Token](https://github.com/MtPelerin/MtPelerin-protocol/blob/master/contracts/token/component/TokenWithRules.sol)

## 履歴

この標準に関連する過去のリンク:

- Mt Pelerinが発行した最初の規制対象トークン化株式(MPSトークン)は、この提案の初期バージョンを使用しています: https://www.mtpelerin.com/blog/world-first-tokenized-shares
ルールエンジンは、トークン発行後およびトークンセール中に、変化するビジネスおよび法的要件に合わせて何度も更新されました。これは、ルールエンジンの堅牢性と柔軟性を示しています。

## 著作権
[CC0](../LICENSE.md)によって著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。
このリポジトリ外の外部参照には、それぞれ固有の著作権があります。