---
original: 0abcaa4022098bc0298547329092bc90eff9591afb768777c6d81449c38f3389
---

---
eip: 7548
title: NFTに基づいたオープンIPプロトコル
description: NFTをリミックスして新しいNFT派生作品を生成し、その関係をブロックチェーン上で追跡できるプロトコル。
author: Combo <combo@1combo.io>, Saitama (@saitama2009), CT29 <CT29@1combo.io>, Luigi <luigi@1combo.io>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/draft-open-ip-protocol/16373
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-10-31
requires: 165, 721
---

## 概要

このプロポーザルは、分散型の方法で複数の既存IPを組み合わせて新しいIPを作成するための標準化された手法を確立することを目的としています。

このプロトコルはNFT(Non-Fungible Token)を基盤として構築されています。このプロトコル内では、知的財産(IP)は各NFTで表されます。[ERC-721](./eip-721.md)標準を拡張し、ユーザーが複数の既存NFTをリミックスして新しいNFTを生成できるようにしています。作成プロセスの透明性と追跡可能性を確保するため、新しいNFTと元のNFTの関係がブロックチェーン上に記録され、一般に公開されます。

さらに、IPの流動性を高めるため、ユーザーは自分が所有するNFTだけでなく、他人のNFTを使ってNFT派生作品を作成することもできます。

## 動機

インターネットには毎日新しいコンテンツが溢れていますが、従来のIP(知的財産)インフラでは、IPの登録とライセンス付与が デジタルクリエイターにとって大変です。コンテンツの急速な創造は、IPの登録ペースを上回っており、多くのコンテンツが保護されていません。つまり、デジタルクリエイターはコンテンツの広がりから適切に収益を得られないのが現状です。

||従来のIPインフラ|オープンIPインフラ|
|-|-|-|
|IP登録|長い待ち時間、膨大な書類、面倒な手続き。|NFTがIPを表し、NFTの所有者がIPの権利を持つ。|
|IPライセンス|長い交渉、法的な専門用語、個別の合意。|様々なライセンス契約をサポートする、ワンストップのグローバルIPライセンス市場。|

このような背景から、私たちは今日のデジタルクリエイターに合ったオープンIPエコシステムの構築に情熱を注いでいます。ここでは、わずか数クリックで、地理的・言語的な障壁なくグローバルにコンテンツの登録、ライセンス、およびモネタイズができるのです。

## 仕様

この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」のキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

**インターフェース**

このプロトコルは、複数の既存NFTをリミックスして新しいNFT派生作品(コンボと呼ばれる)を作成し、その関係をブロックチェーン上で追跡する方法を標準化しています。コアモジュールは、リミックスモジュール、ネットワークモジュール、ライセンスモジュールの3つです。

### リミックスモジュール

このモジュールはERC-721標準を拡張し、ユーザーがERC-721やERC-1155の既存NFTをリミックスして新しいNFTを作成できるようにします。

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
pragma solidity ^0.8.10;

interface IERC721X {
    // イベント

    /// @dev コンボがミントされたときに発行されるイベント
    /// @param owner 新しくミントされたコンボの所有者アドレス
    /// @param comboId 新しくミントされたコンボの識別子
    event ComboMinted(address indexed owner, uint256 indexed comboId);

    // 構造体

    /// @param tokenAddress NFTのコレクションアドレス
    /// @param tokenId NFTの識別子
    struct Token {
        address tokenAddress;
        uint256 tokenId;
    }

    /// @param amount 使用されたNFTの数
    /// @param licenseId このコンポーネントを検証するためのライセンスID
    struct Component {
        Token token;
        uint256 amount;
        uint256 licenseId;
    }

    // 関数

    /// @dev 複数の既存NFTをリミックスしてNFTをミントする
    /// @param components リミックスして新しいコンボをミントするNFT
    /// @param hash 複数の既存NFTをリミックスしてコンボのメタデータを生成するアルゴリズムを表すハッシュ
    function mint(
        Component[] calldata components,
        string calldata hash
    ) external;

    /// @dev コンボのコンポーネントを取得する
    function getComponents(
        uint256 comboId
    ) external view returns (Component[] memory);
}
```

### ライセンスモジュール

デフォルトでは、ユーザーは自分が所有するNFTのみをリミックスして新しいNFT派生作品を作成できます。このモジュールにより、NFTの所有者が他者にNFTの使用権限を付与できるようになります。

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
pragma solidity ^0.8.10;

import "./IERC721X.sol";

interface ILicense {
    /// @dev コンボをミントするときの権限を検証する
    /// @param user ミンターのアドレス
    /// @param combo 複数の既存NFTをリミックスして作成された新しいNFT
    /// @return components 新しいコンボをミントするために使用された複数の既存NFT
    function verify(
        address user,
        IERC721X.Token calldata combo,
        IERC721X.Component[] calldata components
    ) external returns (bool);
}
```

### ネットワークモジュール

このモジュールはシングルトンパターンに従い、元のNFTとその派生NFTの関係をすべて追跡するために使用されます。

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
pragma solidity ^0.8.10;

import "./IERC721X.sol";

interface INFTNetIndexer {
    /// @dev `child`が`parent`と他のNFTをリミックスして作成されたかどうかを検証する
    /// @param parent 任意のNFT
    /// @param child 任意のNFT
    function isParent(
        IERC721X.Token calldata parent,
        IERC721X.Token calldata child
    ) external view returns (bool);

    /// @dev `a`と`b`が共通の`parent`を持っているかどうかを検証する
    /// @param a 任意のNFT
    /// @param b 任意のNFT
    function isSibling(
        IERC721X.Token calldata a,
        IERC721X.Token calldata b
    ) external view returns (bool, IERC721X.Token[] memory commonParents);

    /// @dev `token`の全ての親NFTを返す
    /// @param token 任意のNFT
    /// @return parents `token`をミントするために使用された全てのNFT
    function getParents(
        IERC721X.Token calldata token
    ) external view returns (IERC721X.Token[] memory parents);
}
```

## 根拠

オープンIPプロトコルは「1つの前提、2つの拡張、1つの不変」の原則に基づいて構築されています。

「1つの前提」とは、オープンIPエコシステムの中で、IPはNFTで表されるということです。つまり、NFTを持っていれば、その IPの権利を持っているということです。そのため、オープンIPプロトコルはERC-721と互換性のある拡張プロトコルとして設計されています。

「2つの拡張」とは、IPのライセンス付与とリミックスの多様化を指しています。

- IPのライセンス付与方法は多様化しています。例えば、NFTを他者に委任するのは1つのライセンス方法であり、使用権の数に応じて価格を設定するのは別のライセンス方法です。さらに、オークション、AMM、その他の価格メカニズムに基づいた価格設定など、様々なライセンス方法が登場し得るため、ライセンスモジュールはカスタムライセンス方法をサポートするように設計されています。

- IPのリミックスルールも多様化しています。複数の既存NFTをリミックスする際に、ERC-1155をサポートするか、NFT選択範囲を制限するか、リミックス後にNFTが消費されるかなど、標準化されていません。そのため、リミックスモジュールはカスタムリミックスルールをサポートするように設計されています。

「1つの不変」とは、IPのライセンス付与に関する追跡可能性の情報が常に公開され、変更不可能であるということです。ユーザーがIPをどのようにライセンス付与やリミックスしても、元のIPと新しいIPの関係は一貫して維持されます。さらに、すべてのIP関係が同じデータベースに記録されれば、膨大なIPネットワークが形成されます。他のソーシャルやゲームのdAppsがこのネットワークを活用すれば、全く新しいユーザー体験が生み出されるでしょう。したがって、このプロトコルのネットワークモジュールはシングルトンとして設計されています。

## 下位互換性

このプロポーザルは既存のERC-721標準と完全に下位互換性があり、コア機能に影響を与えることなく新しい機能を拡張しています。

<!-- TODO: add reference implementation -->

## セキュリティ上の考慮事項

このスタンダードには、以下のようなセキュリティ上の懸念点があります:

* **所有権と権限**: NFTの所有者、または所有者から許可された者のみが、NFTをNFT派生作品にリミックスできるようにする必要があります。不正な作成を防ぐため、厳格なアクセス制御が不可欠です。

* **再入力リスク**: 派生作品の作成には、リミックス、ライセンス、ネットワークモジュールなど、複数の外部コントラクトとの相互作用が必要となる可能性があります。これにより、再入力攻撃のリスクが生じるため、適切な防御措置が必要です。

* **ガス使用量**: NFTのリミックスは計算量が多く、多数のコントラクト間の相互作用を伴うため、ガス代が高額になる可能性があります。ユーザビリティを維持するためには、これらのプロセスを最適化する必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。