---
original: 4725d9203c887d78624989111f3bfaf90c032c9695deb5942c0f8c6b8e2e207c
---

---
eip: 5606
title: マルチバースNFT
description: 様々なプラットフォームにわたる単一のデジタルアセットとしての、関連するNFTの汎用的な表現
author: Gaurang Torvekar (@gaurangtorvekar), Khemraj Adhawade (@akhemraj), Nikhil Asrani (@nikhilasrani)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5606-multiverse-nfts-for-digital-asset-interoperability/10698
status: 最終
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2022-09-06
requires: 721, 1155
---

## 概要

この仕様は、ウェアラブルやゲーム内アイテムなどのデジタルアセットに対するマルチバースNFT標準の最小限のインターフェースを定義しています。このマルチバースNFTは、そのアセットが存在するメタバース、プレイ・トゥ・アーン型ゲーム、NFTマーケットプレイスなどのプラットフォームにおける代表的なNFTをインデックス化します。この提案は[ERC-721](./eip-721.md)と[ERC-1155](./eip-1155.md)に依存し、それらを拡張するものです。この標準では、これらの代表的なNFTをマルチバースNFT内でバンドルやアンバンドルすることも可能で、ホルダーはそれらを個別に、またはバンドルとして取引できます。

## 動機

メタバースやブロックチェーンゲーム("プラットフォーム")の多くは、アバターのウェアラブルや武器、盾、ポーションなどのゲーム内アイテムの作成にERC-721やERC-1155のNFT標準を使用しています。これらの標準を使用する際の最大の欠点は、これらのプラットフォーム間に相互運用性がないことです。出版社として、同じデジタルアセット(例えば、シャツ)を別々のERC-721やERC-1155トークンとしてさまざまなプラットフォームに公開する必要があります。さらに、これらの間に関係性がないため、現実世界ではこれらが同一のデジタルアセットを表しているにもかかわらず、そのことを証明するのが非常に困難です。

NFTの登場以来、相互運用性とデジタルアセットの希少性の証明が目的とされてきました。NFTは希少性の証明には一定の成功を収めましたが、相互運用性の問題はまだ解決されていません。プラットフォーム間でデジタルアセットの所有権とインデックス化を可能にするマルチバースNFT標準を作成することが、相互運用性と真の所有権実現への第一歩となるでしょう。

Web3エコシステムでは、NFTが様々な種類の固有で非代替性のあるアセットを表すようになっています。その1つのタイプがNFTの集合体です。例えば、ブランドが新しいスニーカーをメタバース間で発売する場合、各プラットフォームで別個のNFTとしてミントされます。しかし、実際にはそれらは同一のスニーカーです。

メタバースやブロックチェーンゲームがより主流になるにつれ、これらタイプのNFTの関係性と譲渡可能性を表現する必要性が高まっています。このような問題は、アプリケーションレベルに頼るのではなく、エコシステム全体で対処すべき枠組みが必要です。この枠組みは、これらアセットの関係性と関連性の性質を定義するべきです。個別のNFTそれ自体よりも、それらの組み合わせとしての認知、使用、譲渡可能性に、より大きな価値があります。

## 仕様

この文書における "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" は、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

マルチバースNFTコントラクトは、複数のプラットフォームにわたるデジタルアセットを表します。このコントラクトは、バンドルやアンバンドルを通じて、そのデジタルアセットの代表的なNFTトークンを1つ以上所有することができます。

```
/**
* @dev EIPで定義されたマルチバースNFT標準のインターフェース。
*/
interface IMultiverseNFT {

   /**
    * @dev 代表的なトークンの詳細を格納する構造体
    *
    */
   struct DelegateData {
       address contractAddress;
       uint256 tokenId;
       uint256 quantity;
   }

   /**
    * @dev 1つ以上の新しい代表的なNFTがマルチバースNFTに追加されたときに発行されるイベント
    */
   event Bundled(uint256 multiverseTokenID, DelegateData[] delegateData, address ownerAddress);


   /**
    * @dev 1つ以上の代表的なNFTがマルチバースNFTから削除されたときに発行されるイベント
    */
   event Unbundled(uint256 multiverseTokenID, DelegateData[] delegateData);

   /**
    * @dev マルチバースNFTのトークンIDを受け取り、代表的なトークンデータの配列を返す
    */
   function delegateTokens(uint256 multiverseTokenID) external view returns (DelegateData[] memory);

   /**
    * @dev 1つ以上の代表的なNFTをマルチバースNFTから削除する
    * この関数は代表的なNFTの詳細を受け取り、それらのNFTをマルチバースNFTコントラクトからオーナーのウォレットに転送する
    */
   function unbundle(DelegateData[] memory delegateData, uint256 multiverseTokenID) external;

   /**
    * @dev 1つ以上の代表的なNFTをマルチバースNFTに追加する
    * この関数は代表的なNFTの詳細を受け取り、それらのNFTをマルチバースNFTコントラクトに転送する
    * プログラムによる転送のために、代表的なNFTに対するこのマルチバースNFTコントラクトの承認が必要
    */
   function bundle(DelegateData[] memory delegateData, uint256 multiverseTokenID) external;

   /**
    * @dev 新しいバンドルを初期化し、マルチバースNFTをミントし、それを msg.sender に割り当てる
    * 新しいマルチバースNFTのトークンIDを返す
    * 注 - 新しいマルチバースNFTが初期化されると、空の状態になる; 代表的なNFTは含まれていない
    */
   function initBundle(DelegateData[] memory delegateData) external;
}
```

この標準を実装するdAppは、`initBundle`関数を呼び出してバンドルを初期化します。これにより、新しいマルチバースNFTがミントされ、msg.senderに割り当てられます。バンドルを作成する際、代表的なトークンのコントラクトアドレスとトークンIDは初期化時に設定され、その後変更できません。これにより、意図しない境界ケースで関連性のないNFTがバンドルされるのを避けることができます。

バンドルが初期化されたら、`bundle`関数を呼び出してマルチバースNFTのトークンIDを渡すことで、代表的なNFTトークンをこのマルチバースNFTコントラクトに転送できます。dAppは、bundle関数を呼び出す前に、オーナーからこのマルチバースNFTコントラクトに対する代表的なNFTの承認を得る必要があります。その後、マルチバースNFTはこのデジタルアセットの各プラットフォームにおける1つ以上のバージョンを所有することになります。

マルチバースNFTのオーナーが、個別の代表的なNFTトークンを任意のプラットフォームで売買または使用したい場合は、`unbundle`関数を呼び出すことができます。この関数は、特定の代表的なNFTトークンを msg.sender (マルチバースNFTのオーナーのみ) に転送します。

## 根拠

`delegateData`構造体には、各プラットフォームの代表的なNFTトークンに関する情報が含まれています。`contractAddress`、`tokenId`、`quantity`の変数により、ERC-721標準またはERC-1155標準に従うNFTを区別できます。

`bundle`および`unbundle`関数は、部分的なバンドルおよびアンバンドルに対応するため、DelegateData構造体の配列を受け取ります。例えば、ユーザーが3つの代表的なNFTでバンドルを初期化できますが、いつでも3つ未満をバンドルまたはアンバンドルできるようにする必要があります。3つ以上をバンドルまたはアンバンドルすることはできません。代表的なNFTのトークンIDを個別に持つ必要があります。

## 下位互換性

この標準はERC-721およびERC-1155と完全に互換性があります。このEIPをサポートしていないサードパーティのアプリケーションでも、元のNFT標準を問題なく使用できます。

## 参考実装

[MultiverseNFT.sol](../assets/eip-5606/contracts/MultiverseNFT.sol)

## セキュリティ上の考慮事項

bundle関数は外部コントラクトを呼び出します。そのため、この関数の実装時に再入力防止対策を講じる必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。