---
original: c620c5a972088d0a0a448f9358076c7e5d0c28fa19716b1f3b47101285e5f8b7
---

---
eip: 5008
title: ERC-721 Nonce Extension
description: ERC-721にnonce関数を追加する。
author: Anders (@0xanders), Lance (@LanceSnow), Shrug <shrug@emojidao.org>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip5008-eip-721-nonce-and-metadata-update-extension/8925
status: Last Call
last-call-deadline: 2023-08-15
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-04-10
requires: 165, 721
---

## 概要

このスタンダードは[ERC-721](./eip-721.md)の拡張です。ERC-721トークンに`nonce`関数を追加することを提案しています。

## 動機

一部のNFTマーケットプレイスの注文が攻撃を受け、現在の市場価格よりも低い価格で売却されることがあります。これは、ユーザーがNFTを別のウォレットに転送し、後に元のウォレットに戻す際に発生する可能性があります。この操作により注文が再度有効になり、オーナーが意図した価格よりも低い価格で取引される可能性があります。

このEIPでは、ERC-721トークンに`nonce`プロパティを追加し、トークンが転送されるたびに`nonce`が変更されるようにすることを提案しています。注文に`nonce`が追加されれば、攻撃を回避できるようになります。

## 仕様

この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」のキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

```solidity
/// @dev このインターフェースのERC-165識別子は0xce03fdabです。
interface IERC5008 /* is IERC165 */ {
    /// @notice NFTの`nonce`が変更されたときに発行されるイベント
    event NonceChanged(uint256 tokenId, uint256 nonce);

    /// @notice NFTのnonceを取得する
    /// `tokenId`が有効なNFTでない場合はエラーをスローする
    /// @param tokenId NFTのID
    /// @return NFTのnonce
    function nonce(uint256 tokenId) external view returns(uint256);
}
```

`nonce(uint256 tokenId)`関数は`view`として実装されなければなりません。

`supportsInterface`メソッドは、`0xce03fdab`で呼び出された場合に`true`を返さなければなりません。

## 根拠

最初は`transferCount`という関数名が検討されましたが、転送以外の重要な特性の変更にもnonceを使用する可能性があるため、`transferCount`から`nonce`に変更しました。

## 下位互換性

このスタンダードはERC-721と互換性があります。

## テストケース

テストケースは[test.js](../assets/eip-5008/test/test.ts)に含まれています。

実行方法:

```sh
cd ../assets/eip-5008
npm install
npm run test
```

## 参考実装

[`ERC5008.sol`](../assets/eip-5008/contracts/ERC5008.sol)を参照してください。

## セキュリティ上の考慮事項

セキュリティ上の問題は見つかりませんでした。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。