---
original: a0384b2f2c7fc4a3fdddfd28c2ef80938d1c203eec781bda64c966e91e388245
---

---
eip: 5639
title: 委任レジストリ
description: より安全で便利な署名操作のための権限の委任。
author: foobar (@0xfoobar), Wilkins Chung (@wwhchung) <wilkins@manifold.xyz>, ryley-o (@ryley-o), Jake Rockland (@jakerockland), andy8052 (@andy8052)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5639-delegation-registry/10949
status: レビュー
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-09-09
---

## 概要

このEIPは、委任レジストリの詳細について説明しています。委任レジストリは、提案されたプロトコルとABI定義で、1つ以上の代理ウォレットをボールトウォレットにリンクすることができ、リンクされた代理ウォレットがボールトウォレットの管理権と資産所有権を証明できるようにするものです。

## 動機

Ethereumエコシステムでは、第三者アプリケーションに資産の所有権を証明することが一般的です。ユーザーは、ある操作を実行する前に、自分のメインウォレットで署名したペイロードを使って自分を認証することが多いです。しかし、この方法は、メインウォレットへのroot権限を与えるようなものであり、安全性と利便性の両面で問題があります。

***例:***

 1. OpenSeaでプロフィールを編集するには、ウォレットで署名する必要があります。
 2. NFTゲートコンテンツにアクセスするには、NFTを保有するウォレットで署名する必要があります。
 3. イベントにアクセスするには、必要なNFTを保有するウォレットで署名する必要があります。
 4. エアドロップを受け取るには、適格なウォレットでスマートコントラクトと対話する必要があります。
 5. NFTの所有権を証明するには、そのNFTを保有するウォレットでペイロードに署名する必要があります。

上記の例すべてにおいて、ユーザーはウォレット自体を使ってdAppやスマートコントラクトと対話しています。これは

 - 不便(ハードウェアウォレットやマルチシグで管理されている場合)
 - 安全ではない(上記の操作は読み取り専用ですが、書き込みアクセスを持つウォレットで署名/対話しなければならない)

代わりに、特定のウォレットの代わりに認証を行うことのできる複数のウォレットを承認できるようにすべきです。

### 既存の方法と解決策の問題点

残念ながら、ユーザーが悪意のあるペイロードに誤って署名してしまった事例が多数見られます。その結果、ほとんどの場合、代理アドレスに関連する資産が大幅に失われてしまいます。

さらに、多くのユーザーが資産の大部分を「コールドストレージ」に保管しています。「コールドストレージ」ソリューションによる高いセキュリティのため、通常、アクセスが制限されます。

### 提案: 委任レジストリの使用

この提案は、ボールトウォレットが1つ以上の代理ウォレットに、ウォレット、コントラクト、またはトークンレベルの権限を付与できるメカニズムを提供することを目的としています。これにより、より安全で便利な方法で署名と認証を行い、1つ以上の2次ウォレットを介してボールトウォレットの「読み取り専用」アクセスを提供することができます。

その結果、2つの利点があります。このEIPにより、ユーザーは頻繁に使用されない署名操作用のウォレットのセキュリティを維持しつつ、潜在的に悪意のある署名操作を、より利用しやすい(ホットウォレット)ウォレットに委任することで、セキュリティが向上します。

#### dApp対話のセキュリティ向上

多くのdAppでは、ウォレットの管理権を証明してアクセスを得る必要があります。現時点では、ウォレット自体を使ってdAppと対話する必要があります。これはセキュリティ上の問題があり、悪意のあるdAppやフィッシングサイトが、悪意のあるペイロードに署名させることで、ウォレットの資産を危険にさらす可能性があります。

しかし、この危険は、これらの対話に2次ウォレットを使用することで軽減できます。悪意のある対話は、ほとんど価値のない2次ウォレットの資産に限定されるため、被害は最小限に抑えられます。

#### 複数デバイスアクセスのセキュリティ向上

ハードウェアウォレット以外のウォレットを複数のデバイスで使用するには、各デバイスにシードフレーズをインポートする必要があります。新しいデバイスにシードフレーズを入力するたびに、そのデバイスがシードフレーズを知ることになるため、ウォレットが危険にさらされるリスクが高まります。

代わりに、各デバイスに固有のウォレットを持ち、それをメインウォレットの承認済み2次ウォレットとすることができます。デバイス固有のウォレットが危険にさらされたり失われた場合は、認証権限を簡単に取り消すことができます。

さらに、ウォレット認証をチェーン化して、2次ウォレットが自身の3次ウォレットを承認できるようにすることで、チームメンバーそれぞれが独自のサイナーを持ちつつ、メインウォレットが根元から権限を取り消すことで、全体のツリーを簡単に無効化できるようになります。

#### 利便性の向上

多くの個人がハードウェアウォレットを使ってセキュリティを最大限に高めています。しかし、常にハードウェアウォレットを持ち歩くのは不便です。

代わりに、認証活動(モバイルデバイスなどのホットウォレットなど)のためにウォレットを承認すれば、ハードウェアウォレットを持ち歩く必要なく、ほとんどのdAppを使うことができます。

## 仕様

このドキュメントの「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

以下の用語を使用します:

 - `vault`: 認証または資産所有権を証明しようとしているボールトアドレス
 - `delegate`: `vault`の代わりに署名に使用したいアドレス

**委任レジストリはIDelegationRegistryを実装する必要があります**

```solidity
/**
 * @title 独立したプリミティブとして展開される不変のレジストリコントラクト
 * @dev 新しいプロジェクトの立ち上げ時に、ここから以前のコールドウォレット -> ホットウォレットの委任を読み取り、
 * それらの権限をフローに統合できます
 */
interface IDelegationRegistry {
    /// @notice 委任の種類
    enum DelegationType {
        NONE,
        ALL,
        CONTRACT,
        TOKEN
    }

    /// @notice 単一の委任に関する情報。オンチェーンの列挙に使用されます
    struct DelegationInfo {
        DelegationType type_;
        address vault;
        address delegate;
        address contract_;
        uint256 tokenId;
    }

    /// @notice 単一のコントラクトレベルの委任に関する情報
    struct ContractDelegation {
        address contract_;
        address delegate;
    }

    /// @notice 単一のトークンレベルの委任に関する情報
    struct TokenDelegation {
        address contract_;
        uint256 tokenId;
        address delegate;
    }

    /// @notice ユーザーが全体のウォレットを委任したときに発行されるイベント
    event DelegateForAll(address vault, address delegate, bool value);

    /// @notice ユーザーが特定のコントラクトを委任したときに発行されるイベント
    event DelegateForContract(address vault, address delegate, address contract_, bool value);

    /// @notice ユーザーが特定のトークンを委任したときに発行されるイベント
    event DelegateForToken(address vault, address delegate, address contract_, uint256 tokenId, bool value);

    /// @notice ユーザーがすべての委任を取り消したときに発行されるイベント
    event RevokeAllDelegates(address vault);

    /// @notice ユーザーが特定の代理人の委任を取り消したときに発行されるイベント
    event RevokeDelegate(address vault, address delegate);

    /**
     * -----------  WRITE -----------
     */

    /**
     * @notice 代理人に全てのコントラクトの代理権を与える
     * @param delegate 代理人のアドレス
     * @param value 委任を有効にするか無効にするか(trueで設定、falseで取り消し)
     */
    function delegateForAll(address delegate, bool value) external;

    /**
     * @notice 代理人に特定のコントラクトの代理権を与える
     * @param delegate 代理人のアドレス
     * @param contract_ 委任するコントラクトのアドレス
     * @param value 委任を有効にするか無効にするか(trueで設定、falseで取り消し)
     */
    function delegateForContract(address delegate, address contract_, bool value) external;

    /**
     * @notice 代理人に特定のトークンの代理権を与える
     * @param delegate 代理人のアドレス
     * @param contract_ 委任するコントラクトのアドレス
     * @param tokenId 委任するトークンのID
     * @param value 委任を有効にするか無効にするか(trueで設定、falseで取り消し)
     */
    function delegateForToken(address delegate, address contract_, uint256 tokenId, bool value) external;

    /**
     * @notice すべての代理人を取り消す
     */
    function revokeAllDelegates() external;

    /**
     * @notice 特定の代理人のすべての権限を取り消す
     * @param delegate 取り消す代理人のアドレス
     */
    function revokeDelegate(address delegate) external;

    /**
     * @notice 特定のボールトに対する自身の代理人資格を取り消す
     * @param vault msg.senderが代理人として指定されていたボールトのアドレス
     */
    function revokeSelf(address vault) external;

    /**
     * -----------  READ -----------
     */

    /**
     * @notice 特定の代理人が代理できるすべてのアクティブな委任を返す
     * @param delegate 委任を取得したい代理人のアドレス
     * @return info DelegationInfoストラクトの配列
     */
    function getDelegationsByDelegate(address delegate) external view returns (DelegationInfo[] memory);

    /**
     * @notice 特定のボールトに対する全ウォレットレベルの代理人の配列を返す
     * @param vault 委任を発行したコールドウォレット
     * @return addresses 特定のボールトに対する全ウォレットレベルの代理人のアドレスの配列
     */
    function getDelegatesForAll(address vault) external view returns (address[] memory);

    /**
     * @notice 特定のボールトとコントラクトに対するコントラクトレベルの代理人の配列を返す
     * @param vault 委任を発行したコールドウォレット
     * @param contract_ 委任するコントラクトのアドレス
     * @return addresses 特定のボールトとコントラクトに対するコントラクトレベルの代理人のアドレスの配列
     */
    function getDelegatesForContract(address vault, address contract_) external view returns (address[] memory);

    /**
     * @notice 特定のボールトのトークンに対するコントラクトレベルの代理人の配列を返す
     * @param vault 委任を発行したコールドウォレット
     * @param contract_ トークンを保有するコントラクトのアドレス
     * @param tokenId 委任するトークンのID
     * @return addresses 特定のボールトのトークンに対するコントラクトレベルの代理人のアドレスの配列
     */
    function getDelegatesForToken(address vault, address contract_, uint256 tokenId)
        external
        view
        returns (address[] memory);

    /**
     * @notice 特定のボールトに対するすべてのコントラクトレベルの委任を返す
     * @param vault 委任を発行したコールドウォレット
     * @return delegations ContractDelegationストラクトの配列
     */
    function getContractLevelDelegations(address vault)
        external
        view
        returns (ContractDelegation[] memory delegations);

    /**
     * @notice 特定のボールトに対するすべてのトークンレベルの委任を返す
     * @param vault 委任を発行したコールドウォレット
     * @return delegations TokenDelegationストラクトの配列
     */
    function getTokenLevelDelegations(address vault) external view returns (TokenDelegation[] memory delegations);

    /**
     * @notice アドレスがボールト全体の代理人として指定されているかどうかを返す
* @param delegate 代理人のアドレス
     * @param vault 委任を発行したコールドウォレット
     */
    function checkDelegateForAll(address delegate, address vault) external view returns (bool);

    /**
     * @notice アドレスがトークンコントラクトまたはボールト全体の代理人として指定されているかどうかを返す
     * @param delegate 代理人のアドレス
     * @param contract_ 委任するコントラクトのアドレス
     * @param vault 委任を発行したコールドウォレット
     */
    function checkDelegateForContract(address delegate, address vault, address contract_)
        external
        view
        returns (bool);

    /**
     * @notice アドレスが特定のトークン、そのトークンのコントラクト、またはボールト全体の代理人として指定されているかどうかを返す
     * @param delegate 代理人のアドレス
     * @param contract_ 委任するコントラクトのアドレス
     * @param tokenId 委任するトークンのID
     * @param vault 委任を発行したコールドウォレット
     */
    function checkDelegateForToken(address delegate, address vault, address contract_, uint256 tokenId)
        external
        view
        returns (bool);
}
```

### 委任の確認

dAppやスマートコントラクトは、checkDelegateForAllの返り値を確認することで、代理人がボールトの認証を受けているかどうかを確認できます。

dAppやスマートコントラクトは、checkDelegateForContractの返り値を確認することで、代理人がボールトに関連付けられたコントラクトの認証を受けているかどうかを確認できます。

dAppやスマートコントラクトは、checkDelegateForTokenの返り値を確認することで、代理人がボールトが所有する特定のトークンの認証を受けているかどうかを確認できます。

代理人は、トークンレベルの委任、コントラクトレベルの委任(そのトークンのコントラクト)、またはボールトレベルの委任を持っている場合、そのトークンに対して行動できます。

代理人は、コントラクトレベルの委任またはボールトレベルの委任を持っている場合、そのコントラクトに対して行動できます。

ガス代を節約するため、委任チェックがスマートコントラクトレベルで行われる場合、dAppはスマートコントラクトに、代理人がどのレベルの委任を持っているかのヒントを提供し、スマートコントラクトが最もガス効率の良いチェック方法でレジストリを確認できるようにすることが期待されます。

## 根拠

### ボールト、コントラクト、またはトークンレベルの委任を許可する

さまざまな委任のユースケースをサポートするために、この仕様では、ボールトが自身が管理するすべての資産、特定のコントラクトの資産、または特定のトークンを委任できるようにしています。これにより、ボールトが自身の資産のセキュリティを細かく制御でき、関連する資産にのみアクセスできる第三者ウォレットに委任する新しい動作が生まれます。

### オンチェーンの列挙

統合と採用の容易さをサポートするために、この仕様では、委任の列挙をオンチェーンで行うことにし、それに伴う追加のガス代を負担することにしました。オンチェーンの列挙により、dAppのフロントエンドが、接続されたウォレットがアクセスできる委任を特定できるようになり、UIのセレクターを提供できます。

オンチェーンの列挙がない場合、dAppはユーザーにボールトを手動で入力させるか、すべての委任イベントをインデックス化する方法を持っている必要があります。

## セキュリティ上の考慮事項

このEIPの主な目的は、セキュリティを強化し、メインウォレットが必要ではなく、メインウォレットの資産を移動する必要がない場合に、ウォレットの管理権と資産の所有権を安全に認証する方法を促進することです。「読み取り専用」の認証を行う方法と考えてください。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。