---
original: 73d09b1e30c6c53928370b2b5b3cb37ba8fb1793af6f48755879b1071cce1630
---

---
eip: 1123
title: 改訂されたEthereum スマートコントラクトパッケージング標準
author: g. nicholas d'andrea (@gnidan), Piper Merriam (@pipermerriam), Nick Gheorghita (@njgheorghita), Danny Ryan (@djrtwo)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1123
status: 取り下げられた
type: Standards Track
category: ERC
created: 2018-06-01
---

このERCは、[ERC-2678](./eip-2678.md)で定義されているEthPM V3スマートコントラクトパッケージング標準に代わって放棄されました。

簡単な要約
==============

スマートコントラクトソフトウェアパッケージを記述するデータ形式。


概要
==========

このEIPは、1つ以上のスマートコントラクトのパッケージを表す*パッケージマニフェスト*ドキュメントのデータ形式を定義します。オプションとして、ソースコードや複数のネットワーク上の展開インスタンスを含むことができます。パッケージマニフェストは、IPFS などのコンテンツアドレス可能なストレージネットワークを介して配布される最小化されたJSONオブジェクトです。

このドキュメントは、このフォーマットのバージョン**2**の正式な仕様の自然言語による説明を提示します。


動機
==========

この標準は、Ethereum開発エコシステムにおけるコード再利用に関するソフトウェアのベストプラクティスを奨励することを目的としています。オープンで、コミュニティ主導のパッケージデータ形式標準を定義することで、一般的に観察された一般的な慣行を念頭に置いたパッケージ管理ツールの開発をサポートすることを目指しています。

このバージョン2の仕様として、前のバージョン([EIP-190](./eip-190.md)で定義)で見つかった改善分野に取り組むことを目的としています。このバージョンでは以下のことを行います:

-   ストレージURIを、IPFSのみでなく任意のコンテンツアドレス可能なURIスキームを表すように一般化しました。

-   *リリースロックファイル*を*パッケージマニフェスト*に名称変更しました。

-   コンパイラ情報フォーマットを一般化することで、Solidityとは異なる言語のサポートを追加しました。

-   リンク参照を、より柔軟に、アドレス以外の任意のバイトコード内のギャップを表現できるように、よりわかりやすい方法で再定義しました。

-   ハッシュの不一致を防ぐために、パッケージマニフェストに余分な空白を含めず、オブジェクトキーを辞書順に並べるようにフォーマットの厳密性を強制しました。


<div id="package-specification"></div>

仕様
=============

このドキュメントは、EthPMパッケージマニフェストの仕様を定義します。パッケージマニフェストは、[パッケージ](#term-package)に関するメタデータを提供し、ほとんどの場合、パッケージ化されたコントラクトとその依存関係に関する十分な情報を提供して、そのコントラクトのバイトコード検証を行うことができます。

> **注意**
>
> この仕様の[ホスト版](https://ethpm.github.io/ethpm-spec)がGitHub Pagesで利用可能です。このEIPとホストされたHTMLドキュメントは、同じドキュメントソースから自動生成されています。


ガイドラインの原則
------------------

この仕様は、ドキュメントのライフサイクルについて以下の前提を行っています。

1.  パッケージマニフェストは、リリースプロセスの一部としてパッケージ管理ソフトウェアによって自動的に生成されることを意図しています。

2.  パッケージマニフェストは、パッケージ依存関係のインストールやリリースの新規構築時などのタスクを実行する際に、パッケージマネージャーによって消費されます。

3.  パッケージマニフェストは、通常ソースコードと一緒に保存されるのではなく、パッケージレジストリによって*または*パッケージレジストリによって参照され、IPFSなどのものに保存されます。


規約
-----------


### RFC2119

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

-   <https://www.ietf.org/rfc/rfc2119.txt>


### プレフィックス付きとプレフィックスなし

[プレフィックス付き](#term-prefixed)の16進数値は`0x`で始まります。[プレフィックスなし](#term-unprefixed)の値にはプレフィックスがありません。特に指定がない限り、すべての16進数値は`0x`プレフィックスを使用する**べきです**。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>プレフィックス付き</p></td>
<td><p><code>0xdeadbeef</code></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>プレフィックスなし</p></td>
<td><p><code>deadbeef</code></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


ドキュメントフォーマット
---------------

正式なフォーマットは単一のJSONオブジェクトです。パッケージは以下の直列化ルールに準拠する**必要があります**。

-   ドキュメントは**必ず**密に詰め込まれ、改行や余分な空白がないものとします。

-   すべてのオブジェクト内のキーは辞書順に並べる必要があります。

-   同じオブジェクト内での重複キーは無効です。

-   ドキュメントは[UTF-8](https://en.wikipedia.org/wiki/UTF-8)エンコーディングを使用する**必要があります**。

-   ドキュメントには末尾の改行がない**必要があります**。


ドキュメント仕様
----------------------

パッケージに定義されているフィールドは以下のとおりです。カスタムフィールドを**含めることができます**。カスタムフィールドには将来のバージョンの仕様との名前の衝突を防ぐため、`x-`プレフィックスを付ける**べきです**。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>参照</p></td>
<td><p>この仕様の形式化された(<a href="https://json-schema.org">JSON-Schema</a>)バージョン: <a href="https://github.com/ethpm/ethpm-spec/tree/v2.0.0/spec/package.spec.json">package.spec.json</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ジャンプ</p></td>
<td><p><a href="#definitions">定義</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


<div id="manifest-version"></div>

### EthPMマニフェストバージョン: `manifest_version`

`manifest_version`フィールドは、このドキュメントが準拠する仕様バージョンを定義します。パッケージには**必ず**このフィールドを含める必要があります。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>はい</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>キー</p></td>
<td><p><code>manifest_version</code></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>型</p></td>
<td><p>文字列</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>許可された値</p></td>
<td><p><code>2</code></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


<div id="package-names"></div>

### パッケージ名: `package_name`

`package_name`フィールドは、このパッケージの人間可読の名前を定義します。パッケージには**必ず**このフィールドを含める必要があります。パッケージ名は小文字で始まり、小文字、数字、およびダッシュ文字`-`のみで構成される必要があります。パッケージ名は214文字を超えてはいけません。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>はい</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>キー</p></td>
<td><p><code>package_name</code></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>型</p></td>
<td><p>文字列</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p><strong>必ず</strong>正規表現 <code>^[a-zA-Z][a-zA-Z0-9_]{0,255}$</code>に一致する必要があります</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


### パッケージメタ: `meta`

`meta`フィールドは、パッケージインストールに不可欠ではないが、他の理由で重要または便利である可能性のあるパッケージに関するメタデータの場所を定義します。このフィールドは**すべてのパッケージに含まれるべきです**。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>キー</p></td>
<td><p><code>meta</code></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>型</p></td>
<td><p><a href="#package-meta-object">パッケージメタオブジェクト</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


### バージョン: `version`

`version`フィールドは、このリリースのバージョン番号を宣言します。この値は**すべてのパッケージに含まれる必要があります**。この値は[semver](https://semver.org/)バージョン番号付け仕様に準拠する**べきです**。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>はい</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>キー</p></td>
<td><p><code>version</code></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>型</p></td>
<td><p>文字列</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


### ソース: `sources`

`sources`フィールドは、このリリースに含まれるコントラクトを再コンパイルするために必要な完全なソースツリーを構成する**べき**ソースツリーを定義します。ソースはキー/値のマッピングで宣言されます。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>キー</p></td>
<td><p><code>sources</code></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>オブジェクト (文字列: 文字列)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p>以下を参照。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### フォーマット

キーは`./`で始まる相対ファイルシステムパスでなければなりません。

パスは現在の作業ディレクトリ内にあるパスに解決される**必要があります**。

値は以下のいずれかのフォーマットに準拠する**必要があります**。

-   ソース文字列。

-   [コンテンツアドレス可能URI](#term-content-addressable-uri)。

値がソース文字列の場合、キーはファイルパスとして解釈される必要があります。

-   結果のドキュメントがディレクトリの場合、キーはディレクトリパスとして解釈される必要があります。

-   結果のドキュメントがファイルの場合、キーはファイルパスとして解釈される必要があります。


### コントラクトタイプ: `contract_types`

`contract_types`フィールドには、このリリースに含
まれている[コントラクトタイプ](#term-contract-type)が保持されています。[パッケージ](#term-package)には、このパッケージのソースファイルに見つかるコントラクトタイプのみを含める**べきです**。パッケージには依存関係のコントラクトタイプを含める**べきではありません**。パッケージには、リリースのコントラクトタイプセクションに抽象コントラクトを含める**べきではありません**。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>キー</p></td>
<td><p><code>contract_types</code></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>オブジェクト (文字列: <a href="#contract-type-object">コントラクトタイプオブジェクト</a>)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p>キーは有効な<a href="#term-contract-alias">コントラクトエイリアス</a>でなければなりません。</p>
<p>値は<a href="#contract-type-object">コントラクトタイプオブジェクト</a>の定義に準拠する**必要があります**。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


### デプロイメント: `deployments`

`deployments`フィールドには、このリリースが[コントラクトインスタンス](#term-contract-instance)を持つチェーンの情報と、それらのデプロイされたコントラクトインスタンスの[コントラクトタイプ](#term-contract-type)とその他のデプロイメントの詳細が保持されています。このオブジェクトの`*BIP122 URI <#bip122-uris>*`キーで定義されるチェーンのセットは**一意でなければなりません**。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>キー</p></td>
<td><p><code>deployments</code></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>オブジェクト (文字列: オブジェクト(文字列: <a href="#contract-instance-object">コントラクトインスタンスオブジェクト</a>))</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p>以下を参照。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### フォーマット

キーは有効なBIP122 URIチェーン定義でなければなりません。

値はオブジェクトでなければならず、以下のフォーマットに準拠する必要があります。

-   キーは有効な[コントラクトインスタンス名](#term-contract-instance-name)でなければなりません。

-   値は有効な[コントラクトインスタンスオブジェクト](#contract-instance-object)でなければなりません。


### ビルド依存関係: `build_dependencies`

`build_dependencies`フィールドは、このプロジェクトが依存するEthereum[パッケージ](#term-package)のキー/値マッピングを定義します。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>キー</p></td>
<td><p><code>build_dependencies</code></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>型</p></td>
<td><p>オブジェクト (文字列: 文字列)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p>キーは正規表現 <code>[a-z][-a-z0-9]{0,213}</code>に一致する有効な<a href="#package-names">パッケージ名</a>でなければなりません。</p>
<p>値は有効なパッケージを解決するIPFS URIでなければなりません。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


定義
-----------

パッケージ内で使用される異なるオブジェクトの定義。すべてのオブジェクトにカスタムフィールドを含めることができます。カスタムフィールドは将来のバージョンの仕様との名前の衝突を防ぐため、`x-`プレフィックスを付ける**べきです**。


<div id="link-reference-object"></div>

### *リンク参照*オブジェクト

[リンク参照](#term-link-reference)オブジェクトには以下のキー/値ペアがあります。すべてのリンク参照は、対応する[バイトコード](#term-bytecode)に関連付けられていると見なされます。


#### オフセット: `offsets`

`offsets`フィールドは、リンク参照がバイトコード内に現れる各開始位置に対応する整数の配列です。位置は、対応するバイトコードのバイト表現の先頭から0インデックスで表されます。バイトコードの終端を超える位置を参照する場合、このフィールドは無効です。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>はい</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>配列</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### 長さ: `length`

`length`フィールドは、リンク参照の長さをバイト単位で定義する整数です。バイトコードの定義されたリンク参照の終端を超える場合、このフィールドは無効です。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>はい</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>整数</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### 名前: `name`

`name`フィールドは、有効な[識別子](#term-identifier)である文字列です。同じリンク値でリンクされるべきすべてのリンク参照には、同じ名前を付ける**べきです**。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>文字列</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p><strong>必ず</strong><a href="#term-identifier">識別子</a>フォーマットに準拠する必要があります。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


<div id="link-value-object"></div>

### *リンク値*オブジェクト

単一の[リンク値](#term-link-value)を記述します。

**リンク値オブジェクト**は、以下のキー/値ペアで定義されます。


<div id="offset-offset-1"></div>

#### オフセット: `offsets`

`offsets`フィールドは、対応するバイトコード内の`value`が書き込まれた場所を定義します。これらの場所は、対応するバイトコードのバイト表現の先頭から0インデックスで表されます。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>はい</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>整数</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p>以下を参照。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**フォーマット**

整数の配列で、各整数は以下のすべてに準拠する**必要があります**。

-   ゼロ以上

-   対応するバイトコードのプレフィックスなし16進数表現の長さより厳密に小さい

#### タイプ: `type`

`type`フィールドは、対応するバイトコードを[リンク](#term-linking)する際に何がエンコードされるかを決定する`value`の型を定義します。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>はい</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>文字列</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>許可された値</p></td>
<td><p><code>&quot;literal&quot;</code>はバイトコードリテラルの場合</p>
<p><code>&quot;reference&quot;</code>は特定の<a href="#term-contract-instance">コントラクトインスタンス</a>への名前付き参照の場合</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### 値: `value`

`value`フィールドは、対応するバイトコードを[リンク](#term-linking)する際に書き込まれるべき値を定義します。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>はい</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>文字列</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p><code>type</code>に基づいて決まる、以下を参照。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**フォーマット**

静的値*リテラル*(例:アドレス)の場合、値は*バイト文字列*でなければなりません。

現在のパッケージ内の[コントラクトインスタンス](#term-contract-instance)のアドレスを参照するには、そのコントラクトインスタンスの名前を使用する必要があります。

-   この値は有効なコントラクトインスタンス名でなければなりません。

-   このリンク値が属するチェーン定義には、その値がキーに含まれている必要があります。

-   この値は、このリンク値が属するコントラクトインスタンスを参照することはできません。

依存関係ツリーの内部から、別のパッケージ[パッケージ](#term-package)のコントラクトインスタンスを参照するには、以下のように値を構築する必要があります。

-   `[p1, p2, .. pn]`が依存関係ツリーへのパスを定義するとします。

-   `p1, p2, pn`はすべて有効なパッケージ名でなければなりません。

-   `p1`は現在のパッケージの`build_dependencies`のキーに存在する**必要があります**。

-   `n > 1`の`pn`については、`pn-1`のパッケージの`build_dependencies`のキーに存在する**必要があります**。

-   値は文字列`<p1>:<p2>:<...>:<pn>:<contract-instance>`で表されます。ここで、`<p1>`, `<p2>`, `<pn>`はすべて有効なパッケージ名で、`<contract-instance>`は有効な[コントラクト名](#term-contract-name)です。

-   `<contract-instance>`値は有効な[コントラクトインスタンス名](#term-contract-instance-name)でなければなりません。

-   `<pn>`の依存関係で定義されるパッケージ内では、以下のすべてが満たされる必要があります:

    -   このリンク値がネストされているチェーン定義と一致する`deployments`キーの下に*正確に*1つのチェーンが存在する**必要があります**。

    -   `<contract-instance>`値は、一致するチェーンのキーに存在する**必要があります**。


### *バイトコード*オブジェクト

バイトコードオブジェクトには以下のキー/値ペアがあります。


#### バイトコード: `bytecode`

`bytecode`フィールドは、バイトコードの`0x`プレフィックス付き16進数表現を含む文字列です。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>はい</p></td>
</
tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>文字列</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p><code>0x</code>プレフィックス付き16進数。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### リンク参照: `link_references`

`link_references`フィールドは、対応するバイトコード内の[リンク](#term-linking)を必要とする場所を定義します。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>配列</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p>すべての値は有効な<a href="#link-reference-object">リンク参照オブジェクト</a>でなければなりません。以下も参照。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**フォーマット**

対応する`bytecode`フィールドに適用された場合に[リンク参照](#term-link-reference)のいずれかが無効になる*か*、リンク参照が重複する場合、このフィールドは無効と見なされます。

重複は、2つのリンク参照が重なることと定義されます。


#### リンク依存関係: `link_dependencies`

`link_dependencies`は、対応するバイトコードをリンクするために使用された[リンク値](#term-link-value)を定義します。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>配列</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p>すべての値は有効な<a href="#link-value-object">リンク値オブジェクト</a>でなければなりません。以下も参照。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**フォーマット**

このフィールドの検証には以下が含まれます:

-   2つのリンク値オブジェクトは`offsets`の同じ値を含んではいけません。

-   各[リンク値オブジェクト](#link-value-object)には、`link_references`フィールドに対応する[リンク参照オブジェクト](#link-reference-object)が存在する**必要があります**。

-   解決された`value`の長さは、対応する[リンク参照](#term-link-reference)の`length`と等しい**必要があります**。


<div id="package-meta-object"></div>

### *パッケージメタ*オブジェクト

*パッケージメタ*オブジェクトは、以下のキー/値ペアで定義されます。


#### 作者: `authors`

`authors`フィールドは、このパッケージの作者の人間可読名のリストを定義します。パッケージに**含めることができます**。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>キー</p></td>
<td><p><code>authors</code></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>型</p></td>
<td><p>配列 (文字列)</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### ライセンス: `license`

`license`フィールドは、このパッケージがリリースされるライセンスを宣言します。この値は[SPDX](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_Package_Data_Exchange)フォーマットに準拠する**べきです**。パッケージに**含めるべきです**。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>キー</p></td>
<td><p><code>license</code></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>型</p></td>
<td><p>文字列</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### 説明: `description`

`description`フィールドは、パッケージに関する追加の詳細を提供します。パッケージに**含めることができます**。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>キー</p></td>
<td><p><code>description</code></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>型</p></td>
<td><p>文字列</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### キーワード: `keywords`

`keywords`フィールドは、このパッケージに関連する関連キーワードを提供します。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>キー</p></td>
<td><p><code>keywords</code></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>型</p></td>
<td><p>文字列のリスト</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### リンク: `links`

`links`フィールドは、このパッケージに関連付けられた関連リソースのURIを提供します。可能な場合、作者は以下の一般的なリソースに対して以下のキーを使用する**べきです**。

-   `website`: パッケージのプライマリウェブサイト。

-   `documentation`: パッケージドキュメンテーション

-   `repository`: プロジェクトソースコードの場所。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>キー</p></td>
<td><p><code>links</code></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>オブジェクト (文字列: 文字列)</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


<div id="contract-type-object"></div>

### *コントラクトタイプ*オブジェクト

*コントラクトタイプ*オブジェクトは、以下のキー/値ペアで定義されます。


#### コントラクト名: `contract_name`

`contract_name`フィールドは、この[コントラクトタイプ](#term-contract-type)の[コントラクト名](#term-contract-name)を定義します。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p><a href="#term-contract-name">コントラクト名</a>と<a href="#term-contract-alias">コントラクトエイリアス</a>が同じでない場合。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>文字列</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p><strong>必ず</strong>有効な<a href="#term-contract-name">コントラクト名</a>でなければなりません。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### デプロイメントバイトコード: `deployment_bytecode`

`deployment_bytecode`フィールドは、この[コントラクトタイプ](#term-contract-type)のバイトコードを定義します。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>オブジェクト</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p><strong>必ず</strong><a href="#the-bytecode-object">バイトコードオブジェクト</a>フォーマットに準拠する必要があります。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### ランタイムバイトコード: `runtime_bytecode`

`runtime_bytecode`フィールドは、この[コントラクトタイプ](#term-contract-type)の`0x`プレフィックス付きのランタイム部分のバイトコードを定義します。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>オブジェクト</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p><strong>必ず</strong><a href="#the-bytecode-object">バイトコードオブジェクト</a>フォーマットに準拠する必要があります。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### ABI: `abi`

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>リスト</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p><strong>必ず</strong><a href="https://github.com/ethereum/wiki/wiki/Ethereum-Contract-ABI#json">Ethereum Contract ABI JSONフォーマット</a>に準拠する必要があります。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### Natspec: `natspec`

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>オブジェクト</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p><a href="https://github.com/ethereum/wiki/wiki/Ethereum-Natural-Specification-Format#user-documentation">UserDoc</a>と<a href="https://github.com/ethereum/wiki/wiki/Ethereum-Natural-Specification-Format#developer-documentation">DevDoc</a>フォーマットの組み合わせ。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### コンパイラ: `compiler`

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>オブジェクト</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p><strong>必ず</strong><a href="#the-compiler-information-object">コンパイラ情報オブジェクト</a>フォーマットに準拠する必要があります。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


<div id="contract-instance-object"></div>

### *コントラクトインスタンス*オブジェクト

**コントラクトインスタンスオブジェクト**は、単一の展開された[コントラクトインスタンス](#term-contract-instance)を表し、以下のキー/値ペアで定義されます。


#### コントラクトタイプ: `contract_type`

`contract_type`フィールドは、この[コントラクトインスタンス](#term-contract-instance)の[コントラクトタイプ](#term-contract-type)を定義します。これは、このパッケージに含まれるコントラクトタイプのいずれかや、`build_dependencies`セクションのパッケージ依存関係から見つかるコントラクトタイプのいずれかを参照できます。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width:
50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>はい</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>文字列</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p>以下を参照。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**フォーマット**

この値は、以下の2つのフォーマットのいずれかに準拠する**必要があります**。

このパッケージ内のコントラクトタイプを参照するには、`<contract-alias>`形式を使用します。

-   `<contract-alias>`値は有効な[コントラクトエイリアス](#term-contract-alias)でなければなりません。

-   この値は、このパッケージの`contract_types`セクションのキーに存在する必要があります。

依存関係からコントラクトタイプを参照するには、`<package-name>:<contract-alias>`形式を使用します。

-   `<package-name>`値は、このパッケージの`build_dependencies`のキーに存在する**必要があります**。

-   `<contract-alias>`値は有効な[コントラクトエイリアス](#term-contract-alias)でなければなりません。

-   `<package-name>`の解決されたパッケージには、`<contract-alias>`値が`contract_types`セクションのキーに存在する必要があります。


#### アドレス: `address`

`address`フィールドは、[コントラクトインスタンス](#term-contract-instance)の[アドレス](#term-address)を定義します。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>はい</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>文字列</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p>正規表現 <code>0x[0-9a-fA-F]{40}</code>に一致する、`0x`プレフィックス付きのEthereum アドレスをHex エンコードしたもの。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### トランザクション: `transaction`

`transaction`フィールドは、この[コントラクトインスタンス](#term-contract-instance)が作成されたトランザクションハッシュを定義します。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>文字列</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p>`0x`プレフィックス付きのHex エンコードされたトランザクションハッシュ。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### ブロック: `block`

`block`フィールドは、このコントラクトインスタンスを作成したトランザクションがマイニングされたブロックハッシュを定義します。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>文字列</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p>`0x`プレフィックス付きのHex エンコードされたブロックハッシュ。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


<div id="runtime-bytecode-runtime-bytecode-1"></div>

#### ランタイムバイトコード: `runtime_bytecode`

`runtime_bytecode`フィールドは、この[コントラクトインスタンス](#term-contract-instance)のランタイム部分のバイトコードを定義します。存在する場合、このフィールドの値は、このコントラクトインスタンスの[コントラクトタイプ](#term-contract-type)からの`runtime_bytecode`を上書きします。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>オブジェクト</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p><strong>必ず</strong><a href="#the-bytecode-object">バイトコードオブジェクト</a>フォーマットに準拠する必要があります。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

このバイトコードの`link_references`の各エントリには、`link_dependencies`セクションに対応するエントリが存在する**必要があります**。


#### コンパイラ: `compiler`

`compiler`フィールドは、この[コントラクトインスタンス](#term-contract-instance)のコンパイル時に使用されたコンパイラ情報を定義します。このフィールドは、`bytecode`または`runtime_bytecode`を含むすべての[コントラクトタイプ](#term-contract-type)に**存在する必要があります**。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>型</p></td>
<td><p>オブジェクト</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フォーマット</p></td>
<td><p><strong>必ず</strong><a href="#compiler-information-object">コンパイラ情報オブジェクト</a>フォーマットに準拠する必要があります。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


<div id="compiler-information-object"></div>

### *コンパイラ情報*オブジェクト

`compiler`フィールドは、この[コントラクトインスタンス](#term-contract-instance)のコンパイル時に使用されたコンパイラ情報を定義します。このフィールドは、ローカルに`runtime_bytecode`を宣言するすべてのコントラクトインスタンスに**存在する必要があります**。

*コンパイラ情報*オブジェクトは、以下のキー/値ペアで定義されます。


#### 名前 `name`

`name`フィールドは、コンパイルに使用されたコンパイラを定義します。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>はい</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>キー</p></td>
<td><p><code>name</code></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>型</p></td>
<td><p>文字列</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### バージョン: `version`

`version`フィールドは、コンパイラのバージョンを定義します。このフィールドは[semver](https://semver.org/)フォーマットの安定バージョンか、ナイトリービルドの場合は`<semver>-<commit-hash>`の形式(例: `0.4.8-commit.60cc1668`)で、OSに依存しない(OSが含まれない)形式である**べきです**。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>はい</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>キー</p></td>
<td><p><code>version</code></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>型</p></td>
<td><p>文字列</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


#### 設定: `settings`

`settings`フィールドは、コンパイル時に使用された設定や構成を定義します。`"solc"`コンパイラの場合、[コンパイラ入力と出力の説明](https://solidity.readthedocs.io/en/latest/using-the-compiler.html#compiler-input-and-output-json-description)に準拠する**べきです**。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>必須</p></td>
<td><p>いいえ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>キー</p></td>
<td><p><code>settings</code></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>型</p></td>
<td><p>オブジェクト</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


### BIP122 URI

BIP122 URIは、[BIP-122](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0122.mediawiki)仕様のサブセットを使用してブロックチェーンを定義するために使用されます。

    blockchain://<genesis_hash>/block/<latest confirmed block hash>

`<genesis hash>`は最初のブロックのブロックハッシュを表し、`<latest confirmed block hash>`は信頼できる最新のブロックのハッシュを表します(パッケージマネージャーは所望の確認レベルを自由に選択できます)。


根拠
==========

この仕様の作成中に以下のユースケースが考慮されました。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>owned</p></td>
<td><p>単独で使用されるのではなく、他のコントラクトに機能を提供するためのベースコントラクトとして使用されるコントラクトを含むパッケージ。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>transferable</p></td>
<td><p>単一の依存関係を持つパッケージ。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>standard-token</p></td>
<td><p>再利用可能なコントラクトを含むパッケージ。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>safe-math-lib</p></td>
<td><p>パッケージ内のコントラクトのデプロイインスタンスを含むパッケージ。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>piper-coin</p></td>
<td><p>依存関係から再利用可能なコントラクトのデプロイインスタンスを含むパッケージ。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>escrow</p></td>
<td><p>ローカルライブラリのデプロイインスタンスに対してリンクされたローカルコントラクトのデプロイインスタンスを含むパッケージ。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>wallet</p></td>
<td><p>依存関係のライブラリのデプロイインスタンスに対してリンクされたローカルコントラクトのデプロイインスタンスを含むパッケージ。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>wallet-with-send</p></td>
<td><p>深い依存関係に対してリンクされたデプロイインスタンスを含むパッケージ。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

各ユースケースは前のものに段階的に構築されています。

[ユースケース](https://ethpm.github.io/ethpm-spec/use-cases.html)の完全なリストは、この仕様のホストバージョンで確認できます。


用語集
==========


<div id="term-abi"></div>

ABI
---

アプリケーションバイナリインターフェースのJSON表現。詳細は公式の[仕様](https://solidity.readthedocs.io/en/develop/abi-spec.html)を参照してください。


<div id="term-address"></div>

アドレス
-------

特定のチェーン上のアカウントの公開識別子


<div id="term-bytecode"></div>

バイトコード
--------

コンパイラによって生成されたEVMの命令セット。特に指定がない限り、16進数でエンコードされ、バイト単位で表され、`0x`[プレフィックス](#term-prefixed)が付いていると想定されます。

バイトコードはリンク済みまたはリンク前のいずれかになります。([リンク](#term
-linking)を参照)

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>リンク前のバイトコード</p></td>
<td><p>機能するためには[リンク](#term-linking)が必要な、コントラクトのEVM命令の16進数表現。</p>
<p>リンクされていないセクションは**必ず**ゼロバイトで埋められる必要があります。</p>
<p><strong>例</strong>: <code>0x606060405260e06000730000000000000000000000000000000000000000634d536f</code></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>リンク済みバイトコード</p></td>
<td><p>すべての[リンク参照](#term-link-reference)が対応する[リンク値](#term-link-value)に置き換えられた、コントラクトのEVM命令の16進数表現。</p>
<p><strong>例</strong>: <code>0x606060405260e06000736fe36000604051602001526040518160e060020a634d536f</code></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


<div id="term-chain-definition"></div>

チェーン定義
----------------

この定義は[BIP122 URI](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0122.mediawiki)に由来します。

`blockchain://<chain_id>/block/<block_hash>`形式のURI

-   `chain_id`は、チェーンのジェネシスハッシュのプレフィックスなしの16進数表現です。

-   `block_hash`は、チェーン上のブロックのハッシュのプレフィックスなしの16進数表現です。

チェーンは、ジェネシスブロックハッシュが`chain_id`と一致し、`block_hash`で定義されたブロックがそのチェーンに見つかる場合、その定義に一致すると見なされます。単一のURIに複数のチェーンが一致する可能性があり、その場合はすべてのチェーンが有効な一致と見なされます。


<div id="term-content-addressable-uri"></div>

コンテンツアドレス可能URI
-----------------------

コンテンツの整合性を検証するために使用できる暗号化ハッシュを含むURIです。

URIフォーマットはRFC3986で定義されています。

IPFS とSwarmをサポートすることが**推奨**されます。


<div id="term-contract-alias"></div>

コントラクトエイリアス
--------------

特定の[コントラクトタイプ](#term-contract-type)を参照するために使用される名前。コントラクトエイリアスは、単一の[パッケージ](#term-package)内で一意でなければなりません。

コントラクトエイリアスは*以下のいずれかの*命名スキームを使用する**必要があります**:

-   `<contract-name>`

-   `<contract-name>[<identifier>]`

`<contract-name>`部分は、このコントラクトタイプの[コントラクト名](#term-contract-name)と同じでなければなりません。

`[<identifier>]`部分は正規表現`\[[-a-zA-Z0-9]{1,256}]`に一致する必要があります。


<div id="term-contract-instance"></div>

コントラクトインスタンス
-----------------

コントラクトインスタンスは、[コントラクトタイプ](#term-contract-type)の特定のデプロイバージョンです。

すべてのコントラクトインスタンスは、特定のチェーン上の[アドレス](#term-address)を持っています。


<div id="term-contract-instance-name"></div>

コントラクトインスタンス名
----------------------

単一の[パッケージ](#term-package)のデプロイメントから、特定のチェーン上の特定の[コントラクトインスタンス](#term-contract-instance)を参照する名前。この名前は、同じチェーン上の他のすべてのコントラクトインスタンスにわたって一意でなければなりません。この名前は正規表現`[a-zA-Z][a-zA-Z0-9_]{0,255}`に準拠する必要があります。

特定の[コントラクトタイプ](#term-contract-type)の単一のデプロイインスタンスがある場合、パッケージマネージャーは**その名前として、そのコントラクトタイプの[コントラクトエイリアス](#term-contract-alias)を使用する必要があります**。

特定のコントラクトタイプの複数のデプロイインスタンスがある場合、パッケージマネージャーは**2つのデプロイインスタンスを意味的に区別するのに役立つ名前を使用する必要があります**。


<div id="term-contract-name"></div>

コントラクト名
-------------

ソースコード内で特定の[コントラクトタイプ](#term-contract-type)を定義する名前。これらの名前は正規表現`[a-zA-Z][-a-zA-Z0-9_]{0,255}`に準拠する**必要があります**。

プロジェクトのソースファイル内に同じコントラクト名を持つ複数のコントラクトが存在する可能性があります。


<div id="term-contract-type"></div>

コントラクトタイプ
-------------

パッケージソースの特定のコントラクトを指します。この用語は、抽象コントラクト、通常のコントラクト、ライブラリのいずれかを指すことができます。2つのコントラクトが同じバイトコードを持つ場合、それらは同じコントラクトタイプです。

例:

    contract Wallet {
        ...
    }

`Wallet`コントラクトのデプロイインスタンスは`Wallet`タイプです。


<div id="term-identifier"></div>

識別子
----------

[パッケージ](#term-package)内の名前付きエンティティを一般的に指します。

正規表現`[a-zA-Z][-_a-zA-Z0-9]{0,255}`に一致する文字列


<div id="term-link-reference"></div>

リンク参照
--------------

リンクする必要があるコントラクトのバイトコード内の場所。リンク参照には以下のプロパティがあります。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><code>offset</code></p></td>
<td><p>リンク参照が始まるバイトコード内の場所を定義します。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><code>length</code></p></td>
<td><p>参照の長さを定義します。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><code>name</code></p></td>
<td><p>(オプション)参照を識別する文字列。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


<div id="term-link-value"></div>

リンク値
----------

[リンク参照](#term-link-reference)に挿入できる値


<div id="term-linking"></div>

リンク
-------

[リンク参照](#term-link-reference)を[リンク値](#term-link-value)で置き換えることで、ある[バイトコード](#term-bytecode)を行う処理


<div id="term-package"></div>

パッケージ
-------

アプリケーションのソースまたはコンパイルされたバイトコードと、著作権、ライセンス、バージョン管理などのメタデータの配布。

簡潔のため、**パッケージ**という用語は、しばしば[パッケージマニフェスト](#term-package-manifest)を意味するために用いられます。


<div id="term-package-manifest"></div>

パッケージマニフェスト
----------------

パッケージの機械可読な説明([仕様](#package-specification)を参照してパッケージマニフェストのフォーマットに関する情報を確認してください)


<div id="term-prefixed"></div>

プレフィックス付き
--------

先頭に`0x`がある[バイトコード](#term-bytecode)文字列。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>例</p></td>
<td><p><code>0xdeadbeef</code></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


<div id="term-unprefixed"></div>

プレフィックスなし
----------

[プレフィックス付き](#term-prefixed)ではない。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>例</p></td>
<td><p><code>deadbeef</code></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


下位互換性
=======================

この仕様は、[manifest\_version](#manifest-version)プロパティの使用によって下位互換性をサポートします。この仕様は、そのフィールドの値として`2`に対応します。


実装
===============

この提出は、一般的に使用されている開発ツールでの実装努力と同時に行われることを目指しています。

以下のツールが実装をはじめているか、完了に近づいていることが知られています。

-   [Truffle](https://trufflesuite.com/)

-   [Populus](https://populus.readthedocs.io/en/latest/)

-   [Embark](https://embark.status.im/)

実装の完全なサポートには、以下の[今後の課題](#further-work)が必要になる**可能性があります**。


今後の課題
============

このEIPは、パッケージ記述のデータ形式のみを扱っています。このスペックの範囲外には以下が含まれます:

-   パッケージレジストリインターフェースの定義

-   ツールの統合、またはパッケージがディスク上でどのように保存されるか。

これらの取り組みは、将来の依存EIP提出の対象となる**べきです**。


謝辞
================

このドキュメントの著者は、[EIP-190](./eip-190.md)の元の著者、[ETHPrize](http://ethprize.io/)の資金支援、すべての[コミュニティ](https://github.com/ethpm/ethpm-spec/graphs/contributors)の[貢献者]、およびEthereumコミュニティ全体に感謝します。


著作権
=========

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。