---
original: ca9458ac243972c7ad58654f82c4ef89eeb03c8c2dd9a73f7ac28df0480735ef
---

---
eip: 7540
title: 非同期 ERC-4626 トークン化ボールト
description: ERC-4626 への非同期デポジットおよび償還サポートの拡張
author: Jeroen Offerijns (@hieronx)、Alina Sinelnikova (@ilinzweilin)、Vikram Arun (@vikramarun)、Joey Santoro (@joeysantoro)、Farhaan Ali (@0xfarhaan)、João Martins (@0xTimepunk)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7540-asynchronous-erc-4626-tokenized-vaults/16153
status: Final
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-10-18
requires: 20, 165, 4626, 7575
---

## 概要

以下の標準は、非同期デポジットおよび償還フローのサポートを追加することで [ERC-4626](./eip-4626.md) を拡張します。非同期フローは「リクエスト」と呼ばれます。

非同期にリクエストを行い、リクエストの状態を表示する新しいメソッドが追加されます。既存の `deposit`、`mint`、`withdraw`、`redeem` ERC-4626 メソッドは、請求可能なリクエストを実行するために使用されます。

実装では、デポジット、償還、または両方のフローに非同期フローを追加するかどうかを選択できます。

## 動機

ERC-4626 トークン化ボールト標準は、分散型ファイナンス全体でより合成可能な利回り付きトークンを実現するのに役立ちました。この標準は、上限までの原子的なデポジットおよび償還に最適化されています。上限に達すると、新しいデポジットや償還を送信できなくなります。

この制限は、非同期アクションや遅延がボールトとのインターフェースの前提条件である任意のスマートコントラクトシステムには適していません (例: 現実世界の資産プロトコル、過小担保貸付プロトコル、クロスチェーン貸付プロトコル、リキッド ステーキング トークン、または保険セーフティ モジュール)。

この標準は、非同期ユースケースのためのERC-4626ボールトの有用性を拡張します。既存のボールトインターフェース (`deposit`/`withdraw`/`mint`/`redeem`) は、非同期リクエストを請求するために完全に活用されます。

## 仕様

### 定義:

[ERC-4626](./eip-4626.md) からの既存の定義が適用されます。さらに、この仕様では以下を定義します:

- リクエスト: ボールトに入る (`requestDeposit`) または出る (`requestRedeem`) リクエスト
- 保留中: リクエストが行われたが、まだ請求可能ではない状態
- 請求可能: ユーザーが対応する `shares` (非同期デポジットの場合) または `assets` (非同期償還の場合) を請求できるようにボールトがリクエストを処理した状態
- 請求済み: リクエストがユーザーによって最終的に完了し、ユーザーが出力トークン (例: デポジットリクエストの場合の `shares`) を受け取った状態
- 請求関数: リクエストを請求済み状態に移行させる対応するボールトメソッド (例: `deposit` または `mint` が `requestDeposit` の請求)。小文字の "claim" は常に請求関数を呼び出す動詞アクションを表します。
- 非同期デポジットボールト: デポジットフローの非同期リクエストを実装するボールト
- 非同期償還ボールト: 償還フローの非同期リクエストを実装するボールト
- 完全に非同期なボールト: デポジットおよび償還フローの両方の非同期リクエストを実装するボールト
- コントローラー: リクエストの所有者で、リクエストに関連するあらゆるアクション (「資産」または「株式」の請求を含む) を管理できる
- オペレーター: 他のアカウントに代わってリクエストを管理できるアカウント

### リクエストフロー

[ERC-7540 ボールト](./eip-7540.md) は、非同期デポジットフローと非同期償還フローのいずれか、または両方を実装する必要があります。いずれかのフローが非同期パターンで実装されていない場合は、ERC-4626 標準の同期インタラクションパターンを使用する必要があります。

すべての ERC-7540 非同期トークン化ボールトは、以下の説明のとおり、特定の動作を上書きしながら ERC-4626 を実装する必要があります。

非同期デポジットボールトは、ERC-4626 仕様を以下のように上書きする必要があります:

1. `deposit` および `mint` メソッドは `assets` をボールトに転送しません。これは `requestDeposit` で既に行われているためです。
2. `previewDeposit` および `previewMint` はすべてのコールアと入力に対して失敗する必要があります。

非同期償還ボールトは、ERC-4626 仕様を以下のように上書きする必要があります:

1. `redeem` および `withdraw` メソッドは `shares` をボールトに転送しません。これは `requestRedeem` で既に行われているためです。
2. `redeem` および `withdraw` の `owner` フィールドは `controller` に名称変更する必要があり、`controller` は `msg.sender` である必要がありますが、`controller` がオペレーターとして `msg.sender` を承認している場合は除きます。
3. `previewRedeem` および `previewWithdraw` はすべてのコールアと入力に対して失敗する必要があります。

### リクエストライフサイクル

送信後、リクエストは保留中、請求可能、および請求済みの状態を経ます。デポジットリクエストのライフサイクルの例を以下の表に示します。

| **状態**   | **ユーザー**                         | **ボールト** |
|-------------|---------------------------------|-----------|
| 保留中     | `requestDeposit(assets, controller, owner)` | `asset.transferFrom(owner, vault, assets)`; `pendingDepositRequest[controller] += assets` |
| 請求可能   |                                 | *内部リクエスト履行*:  `pendingDepositRequest[controller] -= assets`; `claimableDepositRequest[controller] += assets` |
| 請求済み     | `deposit(assets, receiver)`      | `claimableDepositRequest[controller] -= assets`; `vault.balanceOf[receiver] += shares` |

`maxDeposit` は `claimableDepositRequest` と同期して増減することに注意してください。

リクエストは、請求状態をスキップしたり短絡したりすることはできません。つまり、リクエストを開始して請求するには、ユーザーは request* と対応する claim* 関数を別々に呼び出す必要があります。ボールトはトークンをユーザーに「プッシュ」してはいけません。ユーザーは請求関数を使って「プル」する必要があります。

非同期ボールトの場合、「株式」と「資産」の間の為替レート (手数料と利回りを含む) は、ボールト実装次第です。つまり、保留中の償還リクエストは利回りを生まず、固定為替レートを持たない可能性があります。

### リクエスト ID
リクエストの ID (`requestId`) は、対応する `requestDeposit` および `requestRedeem` 関数によって返されます。

複数のリクエストが同じ `requestId` を持つ可能性があるため、特定のリクエストは `requestId` と `controller` の両方で識別されます。

同じ `requestId` を持つリクエストは互換性がある必要があります (ただし、`requestId == 0` の特殊な場合を除く)。つまり、同じ `requestId` のすべてのリクエストは、同時に保留中から請求可能に移行し、「資産」と「株式」の間の同じ為替レートを受け取る必要があります。リクエストが部分的に請求可能になる場合、同じ `requestId` のすべてのリクエストが同じ比率で請求可能になる必要があります。

異なる `requestId` のリクエストには、順序や相関関係は強制されません。つまり、請求可能への移行時期や為替レートが異なる可能性があります。

`requestId==0` の場合、ボールトは `controller` のみを使ってリクエストの状態を識別する必要があります。同じ `controller` からの複数のリクエストの保留中および請求可能な状態は集約されます。ボールトが任意のリクエストの `requestId` に 0 を返す場合、すべてのリクエストに 0 を返す必要があります。

### メソッド

#### requestDeposit

`owner` から `assets` をボールトに転送し、非同期 `deposit` のリクエストを送信します。これにより、リクエストが保留中の状態になり、`pendingDepositRequest` の金額が `assets` 分増加します。

出力の `requestId` は、`controller` と共にリクエストを部分的に識別するために使用されます。詳細は [リクエスト ID](#request-ids) セクションを参照してください。

リクエストが請求可能になると、`claimableDepositRequest` が `controller` に対して増加します。その後、`controller` が `deposit` または `mint` を呼び出して `shares` を受け取ることができます。リクエストは直接請求可能状態に移行する可能性がありますが、請求可能状態をスキップすることはできません。

`deposit` または `mint` で受け取る `shares` は、リクエスト時点の `convertToShares(assets)` の値と等しくない可能性があります。リクエストと請求の間に価格が変動する可能性があるためです。

`asset` の ERC-20 `approve` / `transferFrom` をデポジットリクエストフローとしてサポートする必要があります。

`owner` は `msg.sender` と等しい必要があります。ただし、`owner` が `msg.sender` をオペレーターとして承認している場合は除きます。

`assets` の全額をデポジット/ミントのリクエストに使用できない場合 (デポジット上限に達した、スリッページ、ユーザーがボールト契約に十分な基礎トークンを承認していないなど)、失敗する必要があります。

ほとんどの実装では、ボールトの基礎となる `asset` トークンに対するボールトの事前承認が必要になります。

`RequestDeposit` イベントを発行する必要があります。

```yaml
- name: requestDeposit
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: assets
      type: uint256
    - name: controller
      type: address
    - name: owner
      type: address
  outputs:
    - name: requestId
      type: uint256
```

#### pendingDepositRequest

`controller` が `requestId` で指定されたリクエストに対して `deposit` または `mint` するために保留中の `assets` の量。

`deposit` または `mint` の `assets` に含まれる請求可能な `assets` は含めてはいけません。

呼び出し元によって変化してはいけません。

入力が非常に大きいことによる整数オーバーフロー以外の理由で失敗してはいけません。

```yaml
- name: pendingDepositRequest
  type: function
  stateMutability: view

  inputs:
    - name: requestId
      type: uint256
    - name: controller
      type: address

  outputs:
    - name: assets
      type: uint256
```

#### claimableDepositRequest

`controller` が `requestId` で指定されたリクエストに対して `deposit` または `mint` するために請求可能な `assets` の量。

`deposit` または `mint` の `assets` に含まれる保留中の `assets` は含めてはいけません。

呼び出し元によって変化してはいけません。

入力が非常に大きいことによる整数オーバーフロー以外の理由で失敗してはいけません。

```yaml
- name: claimableDepositRequest
  type: function
  stateMutability: view

  inputs:
    - name: requestId
      type: uint256
    - name: controller
      type: address

  outputs:
    - name: assets
      type: uint256
```

#### requestRedeem

`owner` の `shares` の管理権を取得し、非同期 `redeem` のリクエストを送信します。これにより、リクエストが保留中の状態になり、`pendingRedeemRequest` の `shares` 分が増加します。

出力の `requestId` は、`controller` と共にリクエストを識別するために使用されます。詳細は [リクエスト ID](#request-ids) セクションを参照してください。

`shares` は会計目的のためにボールトで一時的にロックされる可能性があるか、`requestRedeem` 時に即座に焼却される可能性があります。

いずれの場合も、`shares` は `requestRedeem` 時に `owner` の管理下から外され、リクエストが請求済みになるまでに焼却される必要があります。

`msg.sender` が `owner` と等しくない場合の償還リクエストの承認は、`owner` の `shares` に対する ERC-20 承認、または `owner` が `msg.sender` をオペレーターとして承
認した場合に来ることができます。これは [ERC-6909](./eip-6909.md) の「承認とオペレーター」セクションで指摘されている同様の動作と一致する必要があります: "transferFrom メソッドに従って、オペレーター権限を持つスペンダーは許可制限の対象外であり、無制限の承認を持つスペンダーは委任された転送時に許可を差し引かれるべきではありませんが、無制限ではない承認を持つスペンダーは委任された転送時に残高を差し引かれる必要があります。"

リクエストが請求可能になると、`claimableRedeemRequest` が `controller` に対して増加します。その後、`controller` が `redeem` または `withdraw` を呼び出して `assets` を受け取ることができます。リクエストは直接請求可能状態に移行する可能性がありますが、請求可能状態をスキップすることはできません。

`redeem` または `withdraw` で受け取る `assets` は、リクエスト時点の `convertToAssets(shares)` の値と等しくない可能性があります。保留中と請求済みの間に価格が変動する可能性があるためです。

すべての `shares` をリクエストできない場合 (引出し上限に達した、スリッページ、所有者が十分な株式を持っていないなど)、失敗する必要があります。

`RequestRedeem` イベントを発行する必要があります。

```yaml
- name: requestRedeem
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: shares
      type: uint256
    - name: controller
      type: address
    - name: owner
      type: address
  outputs:
    - name: requestId
    - type: uint256
```

#### pendingRedeemRequest

`controller` が `requestId` で指定されたリクエストに対して `redeem` または `withdraw` するために保留中の `shares` の量。

`redeem` または `withdraw` の `shares` に含まれる請求可能な `shares` は含めてはいけません。

呼び出し元によって変化してはいけません。

入力が非常に大きいことによる整数オーバーフロー以外の理由で失敗してはいけません。

```yaml
- name: pendingRedeemRequest
  type: function
  stateMutability: view

  inputs:
    - name: requestId
      type: uint256
    - name: controller
      type: address

  outputs:
    - name: shares
      type: uint256
```

#### claimableRedeemRequest

`controller` が `requestId` で指定されたリクエストに対して `redeem` または `withdraw` するために請求可能な `shares` の量。

`redeem` または `withdraw` の `shares` に含まれる保留中の `shares` は含めてはいけません。

呼び出し元によって変化してはいけません。

入力が非常に大きいことによる整数オーバーフロー以外の理由で失敗してはいけません。

```yaml
- name: claimableRedeemRequest
  type: function
  stateMutability: view

  inputs:
    - name: requestId
      type: uint256
    - name: controller
      type: address

  outputs:
    - name: shares
      type: uint256
```

#### `isOperator`

`operator` が `controller` のオペレーターとして承認されている場合は `true` を返します。

```yaml
- name: isOperator
  type: function
  stateMutability: view

  inputs:
    - name: controller
      type: address
    - name: operator
      type: address

  outputs:
    - name: status
      type: bool
```

#### `setOperator`

`msg.sender` に代わってリクエストを管理する `operator` の権限を付与または取り消します。

`approved` 値にオペレーターステータスを設定する必要があります。

`OperatorSet` イベントをログに記録する必要があります。

`True` を返す必要があります。

```yaml
- name: setOperator
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: operator
      type: address
    - name: approved
      type: bool

  outputs:
    - name: success
      type: bool
```

#### `deposit` および `mint` のオーバーロードメソッド

実装は、[ERC-4626](./eip-4626.md) の仕様から追加の `deposit` および `mint` メソッドのオーバーロードをサポートする必要があります。追加の `controller` 入力 (`address` 型) が必要です:

- `deposit(uint256 assets, address receiver, address controller)`
- `mint(uint256 shares, address receiver, address controller)`

`msg.sender` が `controller` と等しいか、`controller` によって承認されたオペレーターでない限り、失敗する必要があります。

`controller` フィールドは、`msg.sender` が `controller` ではない場合に、どの `assets` を請求するかを識別するために使用されます。

`Deposit` イベントを発行する際、最初のパラメーターは `controller` でなければならず、2 番目のパラメーターは `receiver` でなければなりません。

### イベント

#### DepositRequest

`owner` がボールトにロックした `assets` で、リクエスト ID `requestId` のデポジットリクエストを送信しました。`controller` がこのリクエストを管理します。`sender` は `requestDeposit` を呼び出したコールアで、`owner` と等しくない可能性があります。

`requestDeposit` メソッドを使ってデポジットリクエストが送信されたときに発行する必要があります。

```yaml
- name: DepositRequest
  type: event

  inputs:
    - name: controller
      indexed: true
      type: address
    - name: owner
      indexed: true
      type: address
    - name: requestId
      indexed: true
      type: uint256
    - name: sender
      indexed: false
      type: address
    - name: assets
      indexed: false
      type: uint256
```

#### RedeemRequest

`sender` がボールトに `shares` (所有者 `owner` のもの) をロックし、償還のリクエストを送信しました。`controller` がこのリクエストを管理しますが、必ずしも `owner` ではありません。

`requestRedeem` メソッドを使って償還リクエストが送信されたときに発行する必要があります。

```yaml
- name: RedeemRequest
  type: event

  inputs:
    - name: controller
      indexed: true
      type: address
    - name: owner
      indexed: true
      type: address
    - name: requestId
      indexed: true
      type: uint256
    - name: sender
      indexed: false
      type: address
    - name: shares
      indexed: false
      type: uint256
```

#### `OperatorSet`

`controller` が `operator` の承認ステータスを `approved` に設定しました。

オペレーターステータスが設定されたときにログに記録する必要があります。

前回の呼び出しと同じステータスに設定された場合にもログに記録してもかまいません。

```yaml
- name: OperatorSet
  type: event

  inputs:
    - name: controller
      indexed: true
      type: address
    - name: operator
      indexed: true
      type: address
    - name: approved
      indexed: false
      type: bool
```

### [ERC-165](./eip-165.md) のサポート

このボールト標準を実装するスマートコントラクトは、[ERC-165](./eip-165.md) の `supportsInterface` 関数を実装する必要があります。

すべての非同期ボールトは、`0xe3bc4e65` (すべての ERC-7540 ボールトが実装するオペレーター関数を表す) または `0x2f0a18c5` (ERC-7575 インターフェースを表す) のいずれかが `interfaceID` 引数として渡された場合、定数値 `true` を返す必要があります。

非同期デポジットボールトは、`0xce3bbe50` が `interfaceID` 引数として渡された場合、定数値 `true` を返す必要があります。

非同期償還ボールトは、`0x620ee8e4` が `interfaceID` 引数として渡された場合、定数値 `true` を返す必要があります。

### [ERC-7575](./eip-7575.md) のサポート

このボールト標準を実装するスマートコントラクトは、[ERC-7575](./eip-7575.md) 標準 (特に `share` メソッド) を実装する必要があります。

## 根拠

### リクエスト ID を含むが、ID による請求メソッドを含まない
非同期ボールトのリクエストには、NFT または半ファンジブルトークンの特性があります。すべての ERC-7540 ボールトを [ERC-721](./eip-721) または [ERC-1155](./eip-1155) でリクエストをサポートするように押し込もうとすると、インターフェースが過剰に複雑になってしまいます。

ID とアドレスの両方を使ってリクエストを識別することで、これらのユースケースをコアインターフェースに追加の複雑さを加えずに外部レイヤーで開発できるようになります。

特に `requestId==0` のケースでは、リクエストの識別が `requestId` レベルでないため、基礎となる [ERC-4626](./eip-4626) メソッドを使用して請求するのが有利です。この標準は主にそのようなユースケースを念頭に置いて書かれています。将来的な標準では、`requestId` でも識別されるリクエストの請求と転送を最適化することができます。

### 対称性と `requestWithdraw` および `requestMint` の不含

ERC-4626 では、`assets` と `shares` の変換を完全に対称的に扱うように仕様が書かれていました。

リクエストの性質上、非同期ボールトは、リクエスト時に完全に知られている数量 (`deposit` の場合の `assets` と `redeem` の場合の `shares`) にのみ確実に操作できます。したがって、デポジットリクエストフローでは、リクエストの履行前に `assets` の量が変動する可能性があるため、`mint` コールと連携することはできません。同様に、償還リクエストフローでは `withdraw` コールと連携することはできません。

### フローの任意性

一部のユースケースでは、デポジットまたは償還リクエストフローの一方のみが非同期になります。リキッド ステーキング トークンの非同期償還ボールトは良い例です。アンステーキング期間のために非同期の引出しをサポートする必要がありますが、デポジットは完全に同期的である可能性があります。

### リクエストのキャンセルフローの不含

多くの場合、リクエストをキャンセルするのは簡単ではない、あるいは技術的に実行可能ではない可能性があります。キャンセルの状態遷移は同期的または非同期的である可能性があり、キャンセルの請求がボールトの残りの機能とどのように連携するかは複雑です。

リクエストのキャンセルの動作を標準化するには、別の EIP を開発する必要があります。リクエストの履行に相当な時間がかかる特定のクラスのユースケースでは、キャンセルフローの定義が重要です。

### リクエストの実装の柔軟性

この標準は、リクエストフローの幅広い相互作用パターンをサポートするのに十分な柔軟性があります。保留中のリクエストは、内部的な会計処理、ユーザーごとのグローバルレベル、ERC-20 または [ERC-721](./eip-721.md) の使用など、さまざまな方法で処理できます。

同様に、償還リクエストの利回りは発生する可能性もあれば発生しない可能性もあり、リクエストの為替レートは実装によって固定または変動する可能性があります。

### 請求の短絡を許可しない

請求を短絡できると、インテグレーターにとって曖昧さが生じ、リクエスト関数のオーバーロードされた動作が複雑になります。

短絡するリクエストフローの例は次のようなものです。ユーザーがリクエストをトリガーすると、保留中の状態に入ります。ボールトがリクエストを履行すると、対応する `assets/shares` がユーザーに直接プッシュされます。ユーザーにとっては 1 つのステップしか必要ありません。

このアプローチには次のような問題があります:
- コスト/スケーラビリティの欠如: ボールトのユーザー数が増えるにつれ、請求コストをボールトオペレーターに転嫁するのが非現実的になる可能性がある
- 統合の可能性を阻害: ボールトのインテグレーターは、2 ステップと 1 ステップの両方のケースを処理する必要があり、1 ステップでは未知のリクエストから任意のトークンを不明な時間にプッシュする必要がある。これによりインテグレーターの複雑性が増大し、標準の有用性が低下する

この標準で使用される 2 ステップのアプローチは、ルーター、リレーヤー、メッセージ署名、アカウントアブストラクションの使用によって、ユーザーの観点から 1 ステップのアプローチに抽象化できます。

リクエストが同じブロック内で即座に請求可能になる場合、リクエスト直後にすぐに請求可能な金額をチ
ェックするルーターコントラクトを使用できます。フロントエンドはこの方法でボールトの状態と実装に応じてリクエストをダイナミックにルーティングできます。

### リクエスト関数の出力なし

`requestDeposit` および `requestRedeem` では、リクエストが請求済みになったときの為替レートが不明な可能性があります。対応する `assets` または `shares` を返すことはできません。

リクエストには、リクエストが請求可能になると予想される最小時間を表すタイムスタンプを出力できますが、すべてのボールトがこの信頼できるタイムスタンプを返せるわけではありません。

### 請求可能状態のイベントなし

リクエストの保留中から請求可能への状態遷移は、ボールトの実装レベルで行われ、標準では指定されていません。リクエストはバッチ処理されて請求可能状態になる可能性があるし、タイムスタンプの経過後に自動的に状態が遷移する可能性もあります。ユーザーまたはバッチレベルでリクエストが請求可能になった後にイベントを発行することは現実的ではありません。

### 非同期リクエストフローでのプレビュー関数の失敗

プレビュー関数にはアドレスパラメーターがないため、為替レートの相違を識別する唯一の方法は `msg.sender` を介することです。ただし、これにより、サポートコントラクトが `controller` に代わってクレームの出力を判断できないという統合/実装の複雑さが生じる可能性があります。

さらに、クレームステップのプレビューにオンチェーンの利点はありません。クレームの出力が望ましくない場合、呼び出しコントラクトはその関数呼び出しの出力で失敗できます。

コードと実装の複雑さを減らすためには、非同期フローのプレビュー関数を失敗させることが費用対効果が高いです。

### [ERC-165](./eip-165.md) のサポートが義務付けられている

[ERC-165](./eip-165.md) の `supportsInterface` サポートを実装することが義務付けられているのは、[フローの任意性](#optionality-of-flows)のためです。インテグレーションでは、`supportsInterface` メソッドを使用して、ボールトが完全に非同期、部分的に非同期、または完全に同期 (この場合は [ERC-4626](./eip-4626) に従うだけ) であるかどうかを確認し、すべてのケースをサポートする単一のコントラクトを使用できます。

### 保留中のクレームを互換性のあるものにしない
非同期の保留中のクレームは、ある種の半ファンジブルな中間的な株式クラスを表しています。ボールトは、使用例に応じて、これらのクレームを ERC-20、[ERC-1155](./eip-1155.md)、または ERC-721 などのトークン規格でラップすることができます。これは実装者の柔軟性を提供するために仕様から意図的に省略されています。

## 下位互換性

このインターフェースは [ERC-4626](./eip-4626.md) と完全に下位互換性があります。`deposit`、`mint`、`redeem`、`withdraw` メソッドの仕様は、[仕様](#specification)で説明したように異なります。

## 参考実装

```solidity
    // このコードスニペットは例示のみを目的とした不完全な擬似コードであり、本番環境での使用や安全性が保証されているわけではありません

    mapping(address => uint256) public pendingDepositRequest;
    
    mapping(address => uint256) public claimableDepositRequest;

    mapping(address controller => mapping(address operator => bool)) public isOperator;

    function requestDeposit(uint256 assets, address controller, address owner) external returns (uint256 requestId) {
        require(assets != 0);
        require(owner == msg.sender || isOperator[owner][msg.sender]);

        requestId = 0; // このリクエストに関連付けられた requestId はない

        asset.safeTransferFrom(owner, address(this), assets); // asset はボールトの基礎となるアセットです

        pendingDepositRequest[controller] += assets;

        emit DepositRequest(controller, owner, requestId, msg.sender, assets);
        return requestId;
    }

    /**
     * ここで任意の保留中から請求可能への遷移ロジックを含める
     */

    function deposit(uint256 assets, address receiver, address controller) external returns (uint256 shares) {
        require(assets != 0);
        require(controller == msg.sender || isOperator[controller][msg.sender]);

        claimableDepositRequest[controller] -= assets; // 十分な請求可能資産がない場合はアンダーフローでリバートする

        shares = convertToShares(assets); // この単純な例では即時の為替レートを使用しています。請求可能ステージでロックされた為替レートを使用するのが一般的です。

        balanceOf[receiver] += shares;

        emit Deposit(controller, receiver, assets, shares);
    }

    function setOperator(address operator, bool approved) public returns (bool) {
        isOperator[msg.sender][operator] = approved;
        emit OperatorSet(msg.sender, operator, approved);
        return true;
    }

```

## セキュリティ上の考慮事項

一般的に、非同期性の問題によりボールトの状態遷移がはるかに複雑になり、セキュリティリスクが高くなります。ボールト操作のアクセス制御、状態遷移の明確なドキュメンテーション、不変条件のチェックなどを行って、これらのリスクを軽減する必要があります。例:

* 保留中および請求可能なリクエスト状態を表示するビューメソッド (例: pendingDepositRequest) は、表示目的の推定値であり、時代遅れになる可能性があります。リクエストの最終的な為替レートを知ることができないため、ユーザーは非同期ボールトの実装を信頼する必要があります。
* 保留中のリクエストに対してロックされた株式または資産が取り残される可能性があります。ボールトは、保留中のクレームの互換性を許可したり、一部のキャンセル機能を実装したりして、ユーザーを保護することができます。

### オペレーター

オペレーターには、承認者の `asset` をあらゆるアドレスに転送し、同時にボールトの `share` を制御する能力があります。

オペレーターを承認するユーザーは、その `asset` と `share` の両方を信頼する必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) によって放棄されています。