---
original: 5aae06cc26b28683dbea5f12f8b1b50531ab36609546bec2f8854635b77bd6cd
---

---
eip: 173
title: コントラクト所有権標準
description: コントラクトの所有権に関する標準インターフェース
author: Nick Mudge (@mudgen), Dan Finlay <dan@danfinlay.com>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/173
type: Standards Track
category: ERC
status: Final
created: 2018-06-07
---

## 概要

この仕様は、コントラクトの所有権または管理に関する標準的な関数を定義しています。

実装では、現在の所有者の読み取り(`owner() returns (address)`)と所有権の移転(`transferOwnership(address newOwner)`)、および所有権が変更されたときの標準化されたイベント(`OwnershipTransferred(address indexed previousOwner, address indexed newOwner)`)が可能です。

## 動機

多くのスマートコントラクトでは、何らかの方法でコントラクトを所有または管理する必要があります。例えば、資金の引き出しや管理操作を行う場合などです。これはとても一般的なことなので、コントラクトの所有権を処理するためのコントラクトインターフェースを標準化し、ユーザーインターフェースやコントラクトを管理するコントラクトとの互換性を確保する必要があります。

この標準から恩恵を受けられる可能性のある、いくつかの種類のコントラクトやアプリケーションは以下の通りです:
1. Ethereumコントラクトを買う/売る/オークションするエクスチェンジ。これは、コントラクトの所有者を取得し、所有権を移転する標準がなければ、広く可能にはなりません。
2. コントラクトの所有権を保持し、コントラクトの所有権を移転できるコントラクトウォレット。
3. コントラクトレジストリ。一部のレジストリでは、コントラクトの所有者のみがコントラクトの追加/削除を行えるようにするのが合理的です。コントラクトレジストリがコントラクトの所有者であることを確認するための標準が必要です。
4. コントラクトの所有権を表示および移転するユーザーインターフェース。

## 仕様

ERC-173 準拠のすべてのコントラクトは、`ERC173`インターフェースを実装する必要があります。コントラクトは、ERC-173インターフェースのために`ERC165`も実装する必要があります。

```solidity
/// @title ERC-173 Contract Ownership Standard
///  Note: the ERC-165 identifier for this interface is 0x7f5828d0
interface ERC173 /* is ERC165 */ {
    /// @dev This emits when ownership of a contract changes.    
    event OwnershipTransferred(address indexed previousOwner, address indexed newOwner);

    /// @notice Get the address of the owner    
    /// @return The address of the owner.
    function owner() view external returns(address);
	
    /// @notice Set the address of the new owner of the contract
    /// @dev Set _newOwner to address(0) to renounce any ownership.
    /// @param _newOwner The address of the new owner of the contract    
    function transferOwnership(address _newOwner) external;	
}

interface ERC165 {
    /// @notice Query if a contract implements an interface
    /// @param interfaceID The interface identifier, as specified in ERC-165
    /// @dev Interface identification is specified in ERC-165. 
    /// @return `true` if the contract implements `interfaceID` and
    ///  `interfaceID` is not 0xffffffff, `false` otherwise
    function supportsInterface(bytes4 interfaceID) external view returns (bool);
}
```

`owner()`関数は`pure`または`view`として実装できます。

`transferOwnership(address _newOwner)`関数は`public`または`external`として実装できます。

コントラクトの所有権を放棄するには、`_newOwner`をゼロアドレスに設定します: `transferOwnership(address(0))`。これを行うと、コントラクトはもはや誰の所有でもなくなります。

OwnershipTransferred イベントは、コントラクト作成時に発行される必要があります。

## 根拠

この標準に影響を与えた主な要因は以下の通りです:
- インターフェースの関数数を最小限に抑えて、コントラクトの肥大化を防ぐこと。
- 既存のコントラクトとの下位互換性。
- 簡単さ
- ガス効率

いくつかの所有権スキームが検討されました。この標準で選択されたスキームは、その簡単さ、低ガスコスト、既存のコントラクトとの下位互換性のため選択されました。

検討された他のスキームは以下の通りです:
1. **Ethereum Name Service (ENS) ドメイン名をコントラクトに関連付ける。** コントラクトの`owner()`関数は、特定のENS名の所有者アドレスを検索し、それをコントラクトの所有者アドレスとして使用できます。この方式では、ENS関連のコントラクトに外部呼び出しを行ってオーナーアドレスを取得する必要があるため、既存のコントラクトとの下位互換性がなく、ガスコストがかかるという短所があります。
2. **ERC721ベースの非代替性トークン (NFT) をコントラクトに関連付ける。** コントラクトの所有権をNFTの所有権に紐付けることができます。このアプローチの利点は、既存のERC721ベースのインフラストラクチャを使ってコントラクトを売買/オークションできることです。しかし、追加の複雑性とインフラストラクチャが必要であり、コントラクトの所有権をこのように処理するのは既存のコントラクトとの下位互換性がないという短所があります。

この標準は、上記の所有権スキームや他のスキームを同じコントラクトで実装することを排除するものではありません。例えば、このスタンダードを実装し、他のスキームも実装することで、複数の方法でコントラクトの所有権を管理および移転できるようにすることができます。この標準は、下位互換性があり、軽量で簡単に実装でき、広く採用および依存できる、シンプルな所有権スキームを提供します。

この標準は、他の標準によって所有権機能を追加するために拡張されることができます(そして拡張されてきました)。

## セキュリティ上の考慮事項

`owner()`が返すアドレスが外部所有アカウントの場合、そのプライベートキーを紛失したり、危殆化させてはいけません。

## 下位互換性

多くの既存のコントラクトがすでにこの標準を実装しています。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。