---
original: 91bbd54b9d10b70c6a2812c5963240b253b784ee405a36d795aad106f57c7bfb
---

---
eip: 67
title: メタデータ、値、バイトコードを含むURIスキーム
description: トランザクションをURIにエンコーディングするフォーマット
author: Alex Van de Sande (@alexvansande)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/67
status: 取り下げられた
type: Standards Track
category: ERC
created: 2016-02-17
withdrawal-reason: EIP-681に置き換えられた
---

## 概要

この提案(BIP 21に着想を得たもの)は、受取人、イーサ数(ゼロの可能性もある)、およびオプションのバイトコードを含むトランザクションをURIにエンコーディングするフォーマットを定義します。

## 動機

次のようなシナリオを考えてみましょう:

    * 取引所やShapeShiftのようなインスタント変換サービスは、内部システムにクレジットを変換したり、ビットコインを別のアドレスに出力したりするための単一のイーサリアムアドレスを作成したいと考えています。
    * ストアは、購入した製品に関するメタデータを含む、正確に12.34イーサの支払いをポップアップさせるQRコードを顧客に表示したいと考えています。
    * ベッティングサイトは、ユーザーがクリックするとデフォルトのイーサリアムウォレットが開き、指定のパラメータでコントラクトを実行するリンクを提供したいと考えています。
    * Mistのdappは、単一の呼び出しでユーザーにトランザクションに署名させたいと考えています。

これらすべてのシナリオでは、プロバイダーは受取人、関連するイーサ数(ゼロの可能性もある)、およびオプションのバイトコードを含むトランザクションを内部的に設定したいと考えています。ただし、エンドユーザーには面倒な作業を強いたくありません。

現在の実装は問題があります。ShapeShiftは多数の一時的なアドレスを作成し、内部システムを使ってどのメタデータに対応するかを確認しています。イーサで支払いを受け付けるストアが価格に関するメタデータを呼び出しに含めるための標準的な方法はありません。また、コントラクトを実装するアプリは、対象のクライアントに応じて異なるソリューションを使う必要があります。

この提案は、アドレスだけでなく、オプションのバイトコードと値も含みます。これによりリンクが長くなりますが、ユーザーに表示されるものではありません。代わりに、QRコードやリンクなどの視覚的なコードを使ってデータを渡すことができます。

ウォレットすべてに適切に実装されれば、ウォレットクライアントがQRコードから取得したバイトコードを直接実行できるようになり、コントラクトの実行がより簡単になるはずです。

## 仕様

ビットコインの標準に従えば、結果は次のようになります:

```
 ethereum:<address>[?value=<value>][?gas=<suggestedGas>][?data=<bytecode>]
```

その他のデータを追加することもできますが、理想的にはクライアントがブロックチェーンの他の場所からそれらを取得するべきです。したがって、ユーザーに表示するためのラベルやメッセージではなく、アイデンティティシステムやトランザクション自体のメタデータから読み取るべきです。

### 例1

このリンクをクリックすると、_deadbeef_アドレスに_5ユニコーン_を送信しようとするトランザクションが開きます。ユーザーは各ウォレットのUIに基づいて承認するだけです。

```
 ethereum:0x89205A3A3b2A69De6Dbf7f01ED13B2108B2c43e7?gas=100000&data=0xa9059cbb00000000000000000000000000000000000000000000000000000000deadbeef0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000005
```

#### バイトコードなし

あるいは、バイトコードはクライアントによって生成され、リクエストはプレーンテキストになる可能性があります:

```
 ethereum:<address>[?value=<value>][?gas=<suggestedGas>][?function=nameOfFunction(param)]
```

### 例2

これは上記と同じ関数で、_deadbeef_に5ユニコーンを送信するものですが、より読みやすい関数を使っています。クライアントがこれをバイトコードに変換します。

```
 ethereum:0x89205A3A3b2A69De6Dbf7f01ED13B2108B2c43e7?gas=100000&function=transfer(address 0xdeadbeef, uint 5)
```

## 根拠

TODO

## セキュリティ上の考慮事項

TODO

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。