---
original: 22d8ab77bb4060fa69c33f3c2ad2bad15df55552e7b42463119360731a98d785
---

---
eip: 2520
title: ENSの複数のcontenthashレコード
author: Filip Štamcar (@filips123)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2393
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2020-02-18
requires: 1577
---

## 簡単な要約
ENSでは、単一のENS名に複数の`contenthash`レコードをサポートします。

## 動機
多くのアプリケーションは、分散システムでホストされているコンテンツにENS名を解決しています。そのために、ENSドメインの`contenthash`レコードを使用して、名前の解決方法と使用する分散システムを知ることができます。

しかし、ドメインには1つの`contenthash`レコードしか保存できないため、サイトの所有者は使用するホスティングシステムを決める必要があります。ENSと互換性のあるホスティングシステム(IPFS、Swarm、最近ではOnionおよびZeroNet)が多数利用可能であり、今後さらに増える可能性があるため、複数のレコードをサポートしないことが問題になる可能性があります。代わりに、ドメインは複数の`contenthash`レコードを保存できるようにする必要があります。これにより、アプリケーションは複数のホスティングシステムに解決できるようになります。

## 仕様
設定および取得機能は、**EIP 1577**で指定されているものと同じパブリックインターフェイスを持つ**必要があります**。さらに、このEIPで導入された新しいパブリックインターフェイスも持つ**必要があります**:

* `contenthash`レコードを設定するための`setContenthash`では、追加の`proto`パラメーターを提供し、それを使用して`contenthash`を保存する**必要があります**。`proto`が指定されていない場合は、デフォルトのレコードとして保存する**必要があります**。

  ```solidity
  function setContenthash(bytes32 node, bytes calldata proto, bytes calldata hash) external authorised(node);
  ```

* `contenthash`レコードを取得するための`contenthash`では、追加の`proto`パラメーターを提供し、それを使用して要求されたタイプの`contenthash`を取得する**必要があります**。`proto`が指定されていない場合は、デフォルトのレコードを返す**必要があります**。

  ```solidity
  function contenthash(bytes32 node, bytes calldata proto) external view returns (bytes memory);
  ```

* 複数の`contenthash`レコードをサポートするリゾルバーは、インターフェイスID `0x6de03e07`で`supportsInterface`を`true`で返す**必要があります**。

ENS `contenthash`レコードを使用するアプリケーションは、次のように処理する**必要があります**:

* アプリケーションが1つのホスティングシステムのみをサポートする場合(ENSをIPFS/Swarmゲートウェイから直接処理するなど)、特定のタイプの`contenthash`を要求する**必要があります**。その場合、コントラクトはそれを返す**必要があり**、アプリケーションはそれを適切に処理する**必要があります**。

* アプリケーションが複数のホスティングシステムをサポートする場合(MetaMaskなど)、特定のタイプの`contenthash`を要求する**必要はありません**(EIP 1577のように)。その場合、コントラクトはデフォルトの`contenthash`レコードを返す**必要があります**。

## 根拠
提案された実装は、重要な要求された機能をすべてサポートしながら、簡単に実装できるため選択されました。ただし、同じタイプの複数のレコードとプライオリティ順序をサポートしていません。これらの機能はあまり利点がなく、適切に実装するのが難しいためです。

## 下位互換性
このEIPはEIP 1577と下位互換性があります。唯一の違いは、追加のオーバーロードメソッドです。古いアプリケーションは、デフォルトの`contenthash`レコードを受け取るため、正常に機能し続けることができます。

## 実装
```solidity
contract ContentHashResolver {
    bytes4 constant private MULTI_CONTENT_HASH_INTERFACE_ID = 0x6de03e07;
    mapping(bytes32=>mapping(bytes=>bytes)) hashes;

    function setContenthash(bytes32 node, bytes calldata proto, bytes calldata hash) external {
        hashes[node][proto] = hash;
        emit ContenthashChanged(node, hash);
    }

    function contenthash(bytes32 node, bytes calldata proto) external view returns (bytes memory) {
        return hashes[node][proto];
    }

    function supportsInterface(bytes4 interfaceID) public pure returns(bool) {
        return interfaceID == MULTI_CONTENT_HASH_INTERFACE_ID;
    }
}
```

## セキュリティ上の考慮事項
TBD

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。