---
original: f843f078c39f652de7a60602cf3cc3ec13f2b0a71cde9b609ad350a9c29b7b6d
---

---
eip: 1900
title: dType - EVMのための分散型タイプシステム
author: Loredana Cirstea (@loredanacirstea), Christian Tzurcanu (@ctzurcanu)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1882
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2019-03-28
---

## 簡単な要約

EVMおよびSolidityなどの関連言語は、(世界コンピューターとしての)シングルトンオペレーティングシステムにさらに進化するために、拡張可能なタイプシステムに対するコンセンサスが必要です。

## 概要

私たちは、データ定義(およびABI)の一貫性を導入するために、Ethereumの分散型タイプシステム(`dType`と呼ばれるオンチェーンタイプレジストリ)と、`struct`に基づいた共通のインターフェイスを定義することを提案しています。

## 動機

Ethereumでインターオペラブルなプロトコルのネットワークを構築するには、オンチェーン情報の円滑な流れを確保するためにデータ標準化が必要です。オフチェーンでは、タイプレジストリにより、ブロックチェーンデータの分析(ブロックチェーンエクスプローラーなど)や、既存のタイプを新しいスマートコントラクトで簡単に使用するためのスマートコントラクト開発ツールの作成が可能になります。

ただし、これは最初のフェーズにすぎません。このドキュメントおよび今後の提案で定義されているように、私たちはさらに提案しています。分散型タイプシステムとデータストレージ - [ERC-2158](https://github.com/ethereum/EIPs/pull/2158)。さらに、開発者は、データエントリを相互に操作および変更する方法を知る`pure`関数のライブラリを作成できます - [dType Functions Extension](https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1921)。これにより、Ethereumでの一般的な関数型プログラミングシステムの基盤が構築されます。開発者は、以前に作成されたビルディングブロックを使用できるようになります。

要約すると:

* Ethereumのすべてのデータと、さまざまなデータ型の関係を統合するための良好な分散型メディアが必要です。また、各データ型に関連する動作を扱う方法も必要です。
* 関数型プログラミングがより簡単になります。`map`、`reduce`、`filter`などの関数は、各タイプライブラリによって実装されます。
* Solidityの開発ツール(RemixなどのIDEなど)を透過的に拡張して、作成されたタイプを含めることができます。後の段階では、EVMそのものがこれらのタイプをプリコンパイルでサポートできるようになります。
* このシステムは、他の言語に関連するタイプにも簡単に拡張できます。(ソース(Swarmに保存されたソースコードの言語)に応じたタイプ定義)
* dTypeデータベースは、世界コンピューターのオペレーティングシステムのシステムレジストリの一部になるべきです。

## 仕様

タイプレジストリには、CRUDオペレーションのためのガバナンスプロトコルがある可能性があります。ただし、これや他の権限ガードは、この提案の範囲外です。

### タイプ定義とメタデータ

dTypeレジストリは、Solidityの基本的および複雑なタイプの登録をサポートする必要があります。さらに、コントラクトイベントの定義もサポートする必要があります。このEIPでは、Solidity ユーザー定義タイプの登録に必要な最小限のオンチェーンタイプ定義とメタデータについて説明します。

#### タイプ定義: TypeLibrary

タイプ定義は、次のものを含むタイプライブラリで構成されます:
- タイプを定義する名目的な`struct`
- 追加の関数:
  - `isInstanceOf`: 指定された変数がこのタイプのインスタンスであるかどうかを確認します。各タイプフィールドに対して、特定の範囲を持つなどの追加のルールを定義できます。
  - `map`、`filter`、`reduce`などのHigher Order Functions(HOF)を提供
  - `structureBytes`と`destructureBytes`: タイプの構造化と分解を提供します。これは、コントラクトインターフェイスのインポートが効率的ではない場合の低レベルの呼び出しやアセンブリコードに役立ちます。また、タイプチェックにも使用できます。

簡単な例は次のとおりです:

```solidity
pragma solidity ^0.5.0;
pragma experimental ABIEncoderV2;

library myBalanceLib {

    struct myBalance {
        string accountName;
        uint256 amount;
    }

    function structureBytes(bytes memory data) pure public returns(myBalance memory balance)

    function destructureBytes(myBalance memory balance) pure public returns(bytes memory data)

    function isInstanceOf(myBalance memory balance) pure public returns(bool isInstance)

    function map(
        address callbackAddr,
        bytes4 callbackSig,
        myBalance[] memory balanceArr
    )
        view
        internal
        returns (myBalance[] memory result)
}
```

タイプは、その構成要素として既存のタイプを使用することもできます。ただし、これは常に有向非循環グラフになります。

```solidity
library myTokenLib {
    using myBalanceLib for myBalanceLib.myBalance;

    struct myToken {
        address token;
        myBalanceLib.myBalance;
    }
}
```

#### タイプメタデータ: dTypeレジストリ

タイプメタデータは、dTypeレジストリコントラクトにオンチェーンで登録されます。これには以下が含まれます:
- `name` - タイプの名前。Solidityで使用されるものと同じ。`string`として保存するか、`bytes`としてエンコードできます。名前には人間可読の部分とバージョン番号を含めることができます。
- `typeChoice` - オンチェーンとオフチェーンでタイプの扱いを区別するために使用される追加のABIデータを格納するために使用されます。`enum`として定義され、以下のオプションがあります: `BaseType`、`PayableFunction`、`StateFunction`、`ViewFunction`、`PureFunction`、`Event`
- `contractAddress` - `TypeRootContract`のEthereum`address`。この提案では、TypeLibraryアドレスを`TypeRootContract`と見なすことができます。今後のEIPでは、`contractAddress`の範囲を変更するためのその他のTypeStorageコントラクトをより柔軟に提案します - [ERC-2158](https://github.com/ethereum/EIPs/pull/2158)。
- `source` - タイプライブラリとコントラクトのソースコードが見つかるSwarmハッシュ`bytes32`。今後のEIPでは、dTypeが他の言語(JavaScript、Rustなど)をサポートするように拡張される場合、Swarmハッシュで識別されるファイルにその言語のタイプ定義が含まれます。
- `types` - サブタイプのメタデータ: 最初の深さレベルの内部コンポーネント。これは、以下のフィールドを持つオブジェクト(`struct`)の配列です:
  - `name` - サブタイプの名前。上記の`name`定義と同様の`string`型
  - `label` - サブタイプのラベル
  - `dimensions` - 配列の次元を格納するための`string[]`。例:
    - `[]` -> `TypeA`
    - `[""]` -> `TypeA[]`
    - `["2"]` -> `TypeA[2]`
    - `["",""]` -> `TypeA[][]`
    - `["2","3"]` -> `TypeA[2][3]`

単純な値タイプのメタデータの例:
```javascript
{
  "contractAddress": "0x0000000000000000000000000000000000000000",
  "typeChoice": 0,
  "source": "0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000",
  "name": "uint256",
  "types": []
}

{
  "contractAddress": "0x0000000000000000000000000000000000000000",
  "typeChoice": 0,
  "source": "0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000",
  "name": "string",
  "types": []
}
```

複合タイプは次のように定義できます:
```javascript
{
  "contractAddress": "0x105631C6CdDBa84D12Fa916f0045B1F97eC9C268",
  "typeChoice": 0,
  "source": <a SWARM hash for type source code files>,
  "name": "myBalance",
  "types": [
    {"name": "string", "label": "accountName", dimensions: []},
    {"name": "uint256", "label": "amount", dimensions: []}
  ]
}
```

複合タイプをさらに複合化できます:
```javascript
{
  "contractAddress": "0x91E3737f15e9b182EdD44D45d943cF248b3a3BF9",
  "typeChoice": 0,
  "source": <a SWARM hash for type source code files>,
  "name": "myToken",
  "types": [
    {"name": "address", "label": "token", dimensions: []},
    {"name": "myBalance", "label": "balance", dimensions: []}
  ]
}
```

`myToken`タイプの最終的なデータ形式は`(address,(string,uint256))`となり、ラベル付き形式は`(address token, (string accountName, uint256 amount))`となります。

##### dTypeレジストリのデータ構造とインターフェイス

このメタデータを保存するために、dTypeレジストリには以下のデータ構造があります:

```solidity
enum TypeChoices {
    BaseType,
    PayableFunction,
    StateFunction,
    ViewFunction,
    PureFunction,
    Event
}

struct dTypes {
    string name;
    string label;
    string[] dimensions;
}

struct dType {
    TypeChoices typeChoice;
    address contractAddress;
    bytes32 source;
    string name;
    dTypes[] types;
}

```

ストレージについては、タイプメタデータを追加のストレージ固有のデータから分離し、レコードのCRUD操作を可能にするパターンを提案します。

```solidity
// key: identifier
mapping(bytes32 => Type) public typeStruct;

// array of identifiers
bytes32[] public typeIndex;

struct Type {
  dType data;
  uint256 index;
}
```

タイプの主要な識別子`identifier`を`keccak256(abi.encodePacked(name))`と定義することを提案します。システムを他のプログラミング言語に拡張する場合は、`identifier`を`keccak256(abi.encodePacked(language, name))`と定義できます。
最初は、単一の英単語の名前を許可しないことで、名前の奪い合いを避けることができます。

dTypeレジストリのインターフェイスは次のとおりです:

```solidity
import './dTypeLib.sol';
interface dType {
    event LogNew(bytes32 indexed identifier, uint256 indexed index);
    event LogUpdate(bytes32 indexed identifier, uint256 indexed index);
    event LogRemove(bytes32 indexed identifier, uint256 indexed index);

    function insert(dTypeLib.dType calldata data) external returns (bytes32 identifier);

    function remove(bytes32 identifier) external returns(uint256 index);

    function count() external view returns(uint256 counter);

    function getTypeIdentifier(string memory name) pure external returns (bytes32 identifier);

    function getByIdentifier(bytes32 identifier) view external returns(dTypeLib.dType memory dtype);

    function get(string memory name) view external returns(dTypeLib.dType memory dtype);

    function isRegistered(bytes32 identifier) view external returns(bool registered);
}
```

**注意:**

下位互換性を確保するために、タイプの更新はサポートされないことを提案します。

`remove`関数は、不変性を確保するために、インターフェイスから削除することもできます。使用されていないタイプや廃止されたタイプのストレージをクリーンアップするために`remove`関数を残しておくことも考えられますが、望ましくない影響を及ぼす可能性があるため、十分な権限システム、テスト、ガバナンスプロセスが必要です。このパートは、十分なフィードバックが得られた後に更新されます。

## 根拠

タイプレジストリは、タイプABI定義を再構築するために必要な最小限の情報を保存する必要があります。これにより、次のことが可能になります:
* オンチェーンのインターオペラビリティをサポートする
* オフチェーンでブロックチェーンの副作用をデコードする(ブロックエクスプローラーに役立つ)
* オフチェーンツールがコレクションをキャッシュおよび検索できるようにする(タイプ付きのスマートコントラクトを記述するためのエディタプラグインなど)

グローバルオペレーティングシステムであるEthereumの出現により明らかになった1つの利点は、システムの各部分がインターオペラブルになるグローバルなタイプシステムを持つことができることです。プロジェクトは、カプセル化されたプロジェクトを作成するのではなく、タイプの標準化と
タイプレジストリに合意し、それらを継続的に改善する必要があります。

新しいタイプの追加や使用されていないタイプの削除に関する努力は、ガバナンスシステムに委ねられます。

このようなシステムの基礎が指定された後、dTypeレジストリに保存されているタイプ定義とルールに基づいて、コンパイル時の静的型チェックシステムを構築することができます。

TypeLibraryは、定義されたタイプに厳密に関連する動作を表現する必要があります。プロジェクトのビジネスロジックに必要な追加の動作は、後でdTypeに登録される、その型を処理する関数を含むライブラリを通じて追加できます。

これは、定義とストアされたデータと動作を分離することで、より簡単で安全な細かい更新を可能にするアプローチです。

## 下位互換性

この提案は、既存のEthereum標準や実装に影響を与えません。現在の実験的なABIEncoderV2バージョンを使用しています。

## テストケース

追加されます。

## 実装

作業中の実装は https://github.com/pipeos-one/dType/tree/master/contracts/contracts にあります。
仕様に合意が得られた場合、この提案は適切な実装で更新されます。

現在の実装(この提案の拡張バージョン)のデモビデオは https://youtu.be/pcqi4yWBDuQ で見ることができます。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。