---
original: 862d4a4391dfde52db47f8b6314c140deb759b11ff8c493b98bd6d1e35f5275a
---

---
eip: 7564
title: コントラクトウォレット管理NFT
description: スマートコントラクトウォレット内のNFT管理に焦点を当て、取引の柔軟性とセキュリティを向上させる
author: Xiang (@wenzhenxiang)、Ben77 (@ben2077)、Mingshi S. (@newnewsms)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-draft-contract-wallet-management-nft/16702
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-11-21
requires: 165
---

## 概要

この提案では、スマートコントラクトウォレットを使ったNFTの管理アプローチを紹介します。スマートコントラクトウォレットの機能を活用してNFTアセット管理を行うことに焦点を当てています。さらに、`nftApprove`、`nftSetApprovalForOneAll`、`nftSetApprovalForAllAll`、`nftGetApproved`、`nftIsApprovedForOneAll`、`nftIsApprovedForAllAll`、`nftTransfer`などの機能を導入し、NFT取引の管理を強化します。このアプローチは、スマートコントラクトウォレットの組み込み機能を活用することで、NFT管理をより適応性、セキュリティ、効率的なものにすることを目指しています。


## 動機

外部所有アカウント(EOA)ウォレットには状態とコードストレージがありませんが、スマートコントラクトウォレットにはあります。

アカウントアブストラクション(AA)はスマートコントラクトウォレットの方向性の1つで、抽象アカウントを扱います。このERCは[ERC-4337](./eip-4337)に基づいて拡張したり、ウォレットのプラグインとしても使えます。

スマートコントラクトウォレットにより、ユーザー自身のアカウントに状態とコードを持たせることができ、ウォレットに機能性を持たせることができます。我々はさらなる拡張の可能性があると考えています。例えば、NFTアセット管理、NFT取引の機能拡張などです。

このERCのスマートコントラクトウォレットインターフェースは、NFTアセット管理とNFT承認のためのものです。簡易NFT <!-- TODO --> ERC-Xをサポートし、[ERC-721](./eip-721)との下位互換性も <!-- TODO --> ERC-Xにより確保されるため、既存市場のすべてのNFTの管理に対応できます。

この提案は以下の目標を達成することを目指しています:

1. NFTアセットがウォレット自身によって割り当てられ、管理されるようになります。例えば、`approve`関数は、NFTアセットコントラクトではなくユーザーのコントラクトウォレットによって設定されるため、既存のERC-721コントラクトのリスクを回避できます。
2. `nftTransfer`関数を追加し、スマートウォレット以外からの取引を可能にします。
3. `nftApprove`、`nftSetApprovalForOneAll`、`nftSetApprovalForAllAll`、`nftGetApproved`、`nftIsApprovedForOneAll`、`nftIsApprovedForAllAll`関数を追加します。ユーザーウォレット自身が承認を設定し、1つのNFT、1つのNFTスマートコントラクトのすべてのNFT、すべてのNFTアセットに対する承認を提供できるようになります。
4. ユーザーウォレットは一括承認と一括転送を選択できるようになります。
5. ユーザーは`nftTransfer`の前後にフックを追加して、ユーザーの柔軟性を高めることができます。
6. ユーザーは`nftReceive`関数を実装することができます。



## 仕様

「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に従って解釈されます。

**準拠するコントラクトは[ERC-165](./eip-165)インターフェースを実装しなければなりません**
```solidity

/// @title ERC-7564
/// @dev See https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7564
/// @dev Note: the ERC-165 identifier for this interface is 
pragma solidity ^0.8.20;

interface IERC7564{

    /**
     * @notice オーナーがオペレーターに1つのNFTの管理権限を付与したことを通知するために使用されます。
     * @param _asset NFTのアドレス
     * @param _owner NFTアセットの承認を付与したアカウントのアドレス
     * @param _operator オペレーターのアドレス
     * @param _tokenId NFTの一意の識別子
     */
    event NftApproval(
        address indexed _asset,
        address indexed _owner, 
        address indexed _operator, 
        uint256 _tokenId
    );

    /**
     * @notice オーナーがオペレーターに1つのアセットコントラクトのすべてのNFTの管理権限を付与したことを通知するために使用されます。
     * @param _asset NFTのアドレス
     * @param _owner NFTアセットの承認を付与したアカウントのアドレス
     * @param _operator オペレーターのアドレス
     * @param _approved 1つのアセットコントラクトのすべてのNFTの承認
     */
    event NftApprovalForOneAll(
        address indexed _asset,
        address indexed _owner, 
        address indexed _operator,
        bool _approved
    );

    /**
     * @notice オーナーがオペレーターにすべてのNFTの管理権限を付与したことを通知するために使用されます。
     * @param _owner NFTアセットの承認を付与したアカウントのアドレス
     * @param _operator オペレーターのアドレス
     * @param _approved すべてのNFTの承認
     */
    event NftApprovalForAllAll(
        address indexed _owner, 
        address indexed _operator,
        bool _approved
    );

    /**
     * @notice NFTの承認
     * @dev オペレーターアドレスにウォレットから1つのNFTの引き出しを許可します。
     * @dev {nftApproval}イベントを発行します。
     * @param _asset NFTのアドレス
     * @param _operator オペレーターのアドレス
     * @param _tokenId NFTの一意の識別子
     */
    function nftApprove(address _asset, address _operator, uint256 _tokenId) external;

   

    /**
     * @notice 1つのアセットのすべてのNFTの承認
     * @dev オペレーターアドレスにウォレットからすべてのNFTの引き出しを許可します。
     * @dev {nftApprovalForOneAll}イベントを発行します。
    * @param _asset NFTのアドレス
     * @param _operator オペレーターのアドレス
     * @param _approved 1つのアセットのすべてのNFTの承認
     */
    function nftSetApprovalForOneAll(address _asset, address _operator, bool _approved) external;


     /**
     * @notice すべてのNFTの承認
     * @dev オペレーターアドレスにウォレットからすべてのNFTの引き出しを許可します。
     * @dev {nftApprovalForAllAll}イベントを発行します。
     * @param _operator オペレーターのアドレス
     * @param _approved すべてのNFTの承認
     */
    function nftSetApprovalForAllAll(address _operator, bool _approved) external;

    /**
     * @notice オペレーターの承認を読み取る
     * @param _asset NFTのアドレス
     * @param _operator オペレーターのアドレス
     * @param _tokenId NFTの一意の識別子
     * @return _approved オペレーターが1つのNFTを承認されているかどうか
     */
    function nftGetApproved(address _asset, address _operator, uint256 _tokenId) 
        external
        view
        returns (bool _approved);

    /**
     * @notice オペレーターの承認を読み取る
     * @param _asset NFTのアドレス
     * @param _operator オペレーターのアドレス
     * @return _approved オペレーターがこのアセットのすべてのNFTを承認されているかどうか
     */
    function nftIsApprovedForOneAll(address _asset, address _operator) 
        external
        view
        returns (bool _approved);

    /**
     * @notice オペレーターの承認を読み取る
     * @param _operator オペレーターのアドレス
     * @return _approved オペレーターがすべてのNFTを承認されているかどうか
     */
    function nftIsApprovedForAllAll(address _operator) 
        external
        view
        returns (bool _approved);

    /**
     * @notice NFTの転送
     * @dev 関数内部でnftアセットのtransfer()を呼び出す必要がある
     * @dev ウォレット自身以外のコールの場合、承認を確認し、更新する必要がある
     * @param _asset NFTのアドレス
     * @param _to 受取人のアドレス
     * @param _tokenId 取引金額
     * @return _success 転送が成功したかどうかのブール値
     */
    function nftTransfer(address _asset, address _to, uint256 _tokenId) 
        external 
        returns (bool _success); 


}
```


## 根拠

この提案における主な技術的決定は以下の通りです:

**承認メカニズムの改善**
- **現状 vs. 提案**: 現行のERC-721システムでは、外部所有アカウント(EOA)がnftコントラクトと直接`approve`を行います。新しい`nftApprove`、`nftSetApprovalForOneAll`、`nftSetApprovalForAllAll`、`nftGetApproved`、`nftIsApprovedForOneAll`、`nftIsApprovedForAllAll`関数により、ウォレットコントラクト内でNFTの使用をより詳細に制御できるようになり、従来の方法に比べて大幅な改善となります。
- **セキュリティの向上**: このメカニズムにより、NFT承認の過剰承認リスクが軽減され、承認の制御がユーザーのスマートコントラクトウォレットに移行されます。
- **プログラマビリティ**: ユーザーは条件付きや期限付きの承認など、高度な承認戦略を設定できるようになります。特に`nftSetApprovalForAllAll`関数により、すべてのNFTに対する包括的な設定が可能になります。これらは従来のERC-721 NFTでは不可能でした。

**最適化された転送プロセス**
- **効率性とセキュリティ**: `nftTransfer`関数により、NFT転送プロセスが効率化され、セキュリティも向上します。
- **柔軟性**: 転送の前後にカスタムロジック(フック)を統合できるため、追加のセキュリティチェックや、ユーザーのニーズに合わせた特定のアクションを実行できます。

**バッチ操作のサポート**
- **効率性の向上**: ユーザーは複数の`approve`や`transfer`操作を同時に処理できるようになり、取引の効率が大幅に向上します。
- **ユーザー体験の改善**: 多数のアセットの管理が簡素化され、大規模なポートフォリオを持つユーザーの体験が向上します。


## 下位互換性

このERCは[ERC-4337](./eip-4337.md)の拡張として使用でき、ERC-4337との下位互換性があります。



## セキュリティ上の考慮事項

特に問題はありません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。