---
original: 5a6d84516fa65e7be9f0e235498fdcb6a81c9770b09b0ac6cb633d4a07769e22
---

---
eip: 3156
title: フラッシュローン
author: Alberto Cuesta Cañada (@alcueca)、Fiona Kobayashi (@fifikobayashi)、fubuloubu (@fubuloubu)、Austin Williams (@onewayfunction)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-3156-flash-loans-review-discussion/5077
status: 最終
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2020-11-15
---

## 簡単な要約

このERCは、単一資産のフラッシュローンのための標準インターフェースとプロセスを提供します。

## 概要

フラッシュローンは、貸し手のスマートコントラクトが借り手のスマートコントラクトに資産を貸し付け、その資産が取引の終了前に返済されるという条件付きの、スマートコントラクトトランザクションです。このERCは、フラッシュローンのリクエストを受け付けるレンダーのインターフェースと、レンダーの実行内で一時的に取引の制御を取る借り手のインターフェースを指定しています。フラッシュローンの安全な実行プロセスも指定されています。

## 動機

フラッシュローンにより、スマートコントラクトはコラテラルの必要なしにトークンの量を貸し付けることができ、同一取引内で返済されなければなりません。

フラッシュローンパターンの初期採用者は、さまざまなインターフェースと使用パターンを生み出してきました。多様化は予想されており、それに伴う技術的負債の増大も予想されます。

プロトコル間のアプローチの主な違いには以下のようなものがあります:
- 取引の最後での返済アプローチ。一部のプロトコルでは、ローン受領者から元本とともに手数料を引き出し、他のプロトコルでは、ローン受領者が手動で元本と手数料をレンダーに返済する必要がある。
- 一部のレンダーは、借りたものと異なるトークンを使ってローンを返済できる機能を提供しており、これによりフラッシュトランザクションの全体的な複雑さとガス代を削減できる。
- 一部のレンダーは、購入、売却、預金、またはチェーンとしてフラッシュローンを組み合わせるかどうかに関わらず、プロトコルへの単一のエントリーポイントを提供するのに対し、他のプロトコルは個別のエントリーポイントを提供する。
- 一部のレンダーは、手数料を課さずに自社ネイティブトークンをフラッシュミントできるようにしており、これにより、資産所有権の制約ではなく計算上の制約によってフラッシュローンが制限される。

## 仕様

フラッシュレンディング機能は、コールバックパターンを使って2つのスマートコントラクトを統合します。これらは、このEIPでは「レンダー」と「受領者」と呼ばれています。

### レンダー仕様

`レンダー`は、IERC3156FlashLenderインターフェースを実装しなければなりません。
```
pragma solidity ^0.7.0 || ^0.8.0;
import "./IERC3156FlashBorrower.sol";


interface IERC3156FlashLender {

    /**
     * @dev 貸し出し可能な通貨の量。
     * @param token ローンの通貨。
     * @return `token`で借りられる量。
     */
    function maxFlashLoan(
        address token
    ) external view returns (uint256);

    /**
     * @dev 特定のローンに対して課される手数料。
     * @param token ローンの通貨。
     * @param amount 貸し出されたトークンの量。
     * @return 元本に加えて返済すべき`token`の量。
     */
    function flashFee(
        address token,
        uint256 amount
    ) external view returns (uint256);

    /**
     * @dev フラッシュローンを開始する。
     * @param receiver ローンのトークンの受領者、およびコールバックの受領者。
     * @param token ローンの通貨。
     * @param amount 貸し出されたトークンの量。
     * @param data ユーザー定義のパラメータを含むと想定される任意のデータ構造。
     */
    function flashLoan(
        IERC3156FlashBorrower receiver,
        address token,
        uint256 amount,
        bytes calldata data
    ) external returns (bool);
}
```

`maxFlashLoan`関数は、`token`の最大ローン可能額を返さなければなりません。`token`がサポートされていない場合は、0を返さなければならず、リバートしてはいけません。

`flashFee`関数は、`amount`の`token`のローンに対して課される手数料を返さなければなりません。トークンがサポートされていない場合は、リバートしなければなりません。

`flashLoan`関数は、`IERC3156FlashBorrower`コントラクトの`onFlashLoan`関数へのコールバックを含まなければなりません。

```
function flashLoan(
    IERC3156FlashBorrower receiver,
    address token,
    uint256 amount,
    bytes calldata data
) external returns (bool) {
  ...
  require(
      receiver.onFlashLoan(msg.sender, token, amount, fee, data) == keccak256("ERC3156FlashBorrower.onFlashLoan"),
      "IERC3156: コールバックに失敗しました"
  );
  ...
}
```

`flashLoan`関数は、受領者にトークンの`amount`を転送しなければなりません。

`flashLoan`関数は、`onFlashLoan`への`initiator`として`msg.sender`を含まなければなりません。

`flashLoan`関数は、受け取った`token`、`amount`、`data`パラメータを変更してはならず、それらを`onFlashLoan`に渡さなければなりません。

`flashLoan`関数は、ローンの手数料を表す`fee`引数を`onFlashLoan`に含めなければなりません。これにより、`fee == flashFee(token, amount)`が保証されます。

`レンダー`は、`onFlashLoan`コールバックが"ERC3156FlashBorrower.onFlashLoan"のkeccak256ハッシュを返すことを確認しなければなりません。

コールバック後、`flashLoan`関数は`amount + fee`の`token`を`receiver`から取得しなければならず、そうできない場合はリバートしなければなりません。

成功した場合、`flashLoan`は`true`を返さなければなりません。

### 受領者仕様

フラッシュローンの`受領者`は、IERC3156FlashBorrowerインターフェースを実装しなければなりません:

```
pragma solidity ^0.7.0 || ^0.8.0;


interface IERC3156FlashBorrower {

    /**
     * @dev フラッシュローンを受け取る。
     * @param initiator ローンの開始者。
     * @param token ローンの通貨。
     * @param amount 貸し出されたトークンの量。
     * @param fee 追加で返済すべき量。
     * @param data ユーザー定義のパラメータを含むと想定される任意のデータ構造。
     * @return "ERC3156FlashBorrower.onFlashLoan"のkeccak256ハッシュ
     */
    function onFlashLoan(
        address initiator,
        address token,
        uint256 amount,
        uint256 fee,
        bytes calldata data
    ) external returns (bytes32);
}
```

トランザクションがリバートしないようにするために、`receiver`は`onFlashLoan`の終了前に`amount + fee`の`token`を`msg.sender`に承認しなければなりません。

成功した場合、`onFlashLoan`は"ERC3156FlashBorrower.onFlashLoan"のkeccak256ハッシュを返さなければなりません。

## 根拠

このERCで説明されているインターフェースは、既知のフラッシュレンディングのユースケースをカバーしつつ、安全でガス効率の良い実装を可能にするように選択されています。

`flashFee`は、サポートされていないトークンの場合にリバートするようになっています。数値を返すと正しくありません。

`flashLoan`は、十分に説明的な関数名で、レンダーの他の関数と衝突する可能性が低く、レンダーが保有するトークンを貸し出す場合とミントする場合の両方のユースケースを含んでいます。

`receiver`をパラメータとして取ることで、ローンの開始者と受領者を別々に実装する柔軟性が得られます。

既存のフラッシュレンダーはすべて、同一のコントラクトから複数のトークンタイプのフラッシュローンを提供しています。`flashLoan`と`onFlashLoan`の両方で`token`パラメータを提供することは、観察された機能性に最も近いものです。

`bytes calldata data`パラメータは、`flashLoan`標準の効用に影響を与えることなく、呼び出し側が任意の情報を`receiver`に渡すことができるようにするために含まれています。

`onFlashLoan`は、十分に説明的な関数名で、`receiver`の他の関数と衝突する可能性が低く、EIP-667で使用されているのと同じ`onAction`命名パターンに従っています。

`initiator`は、`onFlashLoan`関数で必要とされることが多く、レンダーは`msg.sender`として知っています。呼び出し側が`data`パラメータに`initiator`を埋め込む代替実装では、受領者がその正確性を検証するための追加のメカニズムが必要となり、お勧めできません。

`amount`は、`onFlashLoan`関数で必要とされ、レンダーがパラメータとして取得しました。呼び出し側が`data`パラメータに`amount`を埋め込む代替実装では、受領者がその正確性を検証するための追加のメカニズムが必要となり、お勧めできません。

`fee`は、`flashLoan`関数で計算され、`receiver`が返済のために認識している必要があります。`data`に追加するのではなく、パラメータとして渡すのは単純で効果的です。

`amount + fee`は`receiver`から引き出されるため、レンダーは`transferFrom`を使用するその他の機能を実装できます。一方、返済をレンダーに転送する代替実装も可能ですが、レンダーのすべての機能が`transfer`ではなく`transferFrom`に基づいている必要があります。「引き出し」アーキテクチャの方が「送信」アーキテクチャよりも複雑性が低く一般的であるため、「引き出し」が選択されました。

## 下位互換性

下位互換性の問題は特定されていません。

## 実装

### フラッシュ借り手のリファレンス実装

```
pragma solidity ^0.8.0;

import "./interfaces/IERC20.sol";
import "./interfaces/IERC3156FlashBorrower.sol";
import "./interfaces/IERC3156FlashLender.sol";


contract FlashBorrower is IERC3156FlashBorrower {
    enum Action {NORMAL, OTHER}

    IERC3156FlashLender lender;

    constructor (
        IERC3156FlashLender lender_
    ) {
        lender = lender_;
    }

    /// @dev ERC-3156 フラッシュローンコールバック
    function onFlashLoan(
        address initiator,
        address token,
        uint256 amount,
        uint256 fee,
        bytes calldata data
    ) external override returns(bytes32) {
        require(
            msg.sender == address(lender),
            "FlashBorrower: 信頼できないレンダー"
        );
        require(
            initiator == address(this),
            "FlashBorrower: 信頼できないローン開始者"
        );
        (Action action) = abi.decode(data, (Action));
        if (action == Action.NORMAL) {
            // 1つのことを行う
        } else if (action == Action.OTHER) {
            // 別のことを行う
        }
        return keccak256("ERC3156FlashBorrower.onFlashLoan");
    }

    /// @dev フラッシュローンを開始する
    function flashBorrow(
        address token,
        uint256 amount
    ) public {
        bytes memory data = abi.encode(Action.NORMAL);
        uint256 _allowance = IERC20(token).allowance(address(this), address(lender));
        uint256 _fee = lender.flashFee(token, amount);
        uint256 _repayment = amount + _fee;
        IERC20(token).approve(address(lender), _allowance + _repayment);
        lender.flashLoan(this, token, amount, data);
    }
}
```

### フラッシュミントのリファレンス実装

```
pragma solidity ^0.8.0;

import "../ERC20.sol";
import "../interfaces/IERC20.sol";
import "../interfaces/IERC3156FlashBorrower.sol";
import "../interfaces/IERC3156FlashLender.sol";


/**
 * @author Alberto Cuesta Cañada
 * @dev {ERC20}の拡張で、フラッシュミントを可能にする。
 */
contract FlashMinter is ERC20, IERC3156FlashLender {

    bytes
32 public constant CALLBACK_SUCCESS = keccak256("ERC3156FlashBorrower.onFlashLoan");
    uint256 public fee; //  1 == 0.01 %.

    /**
     * @param fee_ ローンの`amount`に加えて返済する必要のある割合(%)。
     */
    constructor (
        string memory name,
        string memory symbol,
        uint256 fee_
    ) ERC20(name, symbol) {
        fee = fee_;
    }

    /**
     * @dev 貸し出し可能な通貨の量。
     * @param token ローンの通貨。
     * @return `token`で借りられる量。
     */
    function maxFlashLoan(
        address token
    ) external view override returns (uint256) {
        return type(uint256).max - totalSupply();
    }

    /**
     * @dev 特定のローンに対して課される手数料。
     * @param token ローンの通貨。このコントラクトのアドレスと一致する必要がある。
     * @param amount 貸し出されたトークンの量。
     * @return 元本に加えて返済すべき`token`の量。
     */
    function flashFee(
        address token,
        uint256 amount
    ) external view override returns (uint256) {
        require(
            token == address(this),
            "FlashMinter: サポートされていない通貨"
        );
        return _flashFee(token, amount);
    }

    /**
     * @dev `receiver`に`amount`トークンを貸し付け、ERC3156コールバック後にそれに`flashFee`を加えて返金する。
     * @param receiver トークンを受け取るコントラクト。`onFlashLoan(address user, uint256 amount, uint256 fee, bytes calldata)`インターフェースを実装する必要がある。
     * @param token ローンの通貨。このコントラクトのアドレスと一致する必要がある。
     * @param amount 貸し出されるトークンの量。
     * @param data `receiver`にカスタムで使用するためのデータパラメータ。
     */
    function flashLoan(
        IERC3156FlashBorrower receiver,
        address token,
        uint256 amount,
        bytes calldata data
    ) external override returns (bool){
        require(
            token == address(this),
            "FlashMinter: サポートされていない通貨"
        );
        uint256 fee = _flashFee(token, amount);
        _mint(address(receiver), amount);
        require(
            receiver.onFlashLoan(msg.sender, token, amount, fee, data) == CALLBACK_SUCCESS,
            "FlashMinter: コールバックに失敗しました"
        );
        uint256 _allowance = allowance(address(receiver), address(this));
        require(
            _allowance >= (amount + fee),
            "FlashMinter: 返済が承認されていません"
        );
        _approve(address(receiver), address(this), _allowance - (amount + fee));
        _burn(address(receiver), amount + fee);
        return true;
    }

    /**
     * @dev 特定のローンに対して課される手数料。チェックなしの内部関数。
     * @param token ローンの通貨。
     * @param amount 貸し出されたトークンの量。
     * @return 元本に加えて返済すべき`token`の量。
     */
    function _flashFee(
        address token,
        uint256 amount
    ) internal view returns (uint256) {
        return amount * fee / 10000;
    }
}
```

### フラッシュローンのリファレンス実装

```
pragma solidity ^0.8.0;

import "../interfaces/IERC20.sol";
import "../interfaces/IERC3156FlashBorrower.sol";
import "../interfaces/IERC3156FlashLender.sol";


/**
 * @author Alberto Cuesta Cañada
 * @dev {ERC20}の拡張で、フラッシュレンディングを可能にする。
 */
contract FlashLender is IERC3156FlashLender {

    bytes32 public constant CALLBACK_SUCCESS = keccak256("ERC3156FlashBorrower.onFlashLoan");
    mapping(address => bool) public supportedTokens;
    uint256 public fee; //  1 == 0.01 %.


    /**
     * @param supportedTokens_ フラッシュレンディングでサポートされるトークンコントラクト。
     * @param fee_ ローンの`amount`に加えて返済する必要のある割合(%)。
     */
    constructor(
        address[] memory supportedTokens_,
        uint256 fee_
    ) {
        for (uint256 i = 0; i < supportedTokens_.length; i++) {
            supportedTokens[supportedTokens_[i]] = true;
        }
        fee = fee_;
    }

    /**
     * @dev `receiver`に`amount`トークンを貸し付け、コールバック後にそれに`flashFee`を加えて返金する。
     * @param receiver トークンを受け取るコントラクト。`onFlashLoan(address user, uint256 amount, uint256 fee, bytes calldata)`インターフェースを実装する必要がある。
     * @param token ローンの通貨。
     * @param amount 貸し出されるトークンの量。
     * @param data `receiver`にカスタムで使用するためのデータパラメータ。
     */
    function flashLoan(
        IERC3156FlashBorrower receiver,
        address token,
        uint256 amount,
        bytes calldata data
    ) external override returns(bool) {
        require(
            supportedTokens[token],
            "FlashLender: サポートされていない通貨"
        );
        uint256 fee = _flashFee(token, amount);
        require(
            IERC20(token).transfer(address(receiver), amount),
            "FlashLender: 転送に失敗しました"
        );
        require(
            receiver.onFlashLoan(msg.sender, token, amount, fee, data) == CALLBACK_SUCCESS,
            "FlashLender: コールバックに失敗しました"
        );
        require(
            IERC20(token).transferFrom(address(receiver), address(this), amount + fee),
            "FlashLender: 返済に失敗しました"
        );
        return true;
    }

    /**
     * @dev 特定のローンに対して課される手数料。
     * @param token ローンの通貨。
     * @param amount 貸し出されたトークンの量。
     * @return 元本に加えて返済すべき`token`の量。
     */
    function flashFee(
        address token,
        uint256 amount
    ) external view override returns (uint256) {
        require(
            supportedTokens[token],
            "FlashLender: サポートされていない通貨"
        );
        return _flashFee(token, amount);
    }

    /**
     * @dev 特定のローンに対して課される手数料。チェックなしの内部関数。
     * @param token ローンの通貨。
     * @param amount 貸し出されたトークンの量。
     * @return 元本に加えて返済すべき`token`の量。
     */
    function _flashFee(
        address token,
        uint256 amount
    ) internal view returns (uint256) {
        return amount * fee / 10000;
    }

    /**
     * @dev 貸し出し可能な通貨の量。
     * @param token ローンの通貨。
     * @return `token`で借りられる量。
     */
    function maxFlashLoan(
        address token
    ) external view override returns (uint256) {
        return supportedTokens[token] ? IERC20(token).balanceOf(address(this)) : 0;
    }
}

```

## セキュリティ上の考慮事項


### コールバック引数の検証

`onFlashLoan`の引数は、フラッシュローンの条件を反映していると期待されますが、無条件に信頼することはできません。これらの引数は2つのグループに分けることができ、それぞれ異なる検証が必要です。

0. 引数のいずれも、何らかの検証なしに本物だと見なすことはできません。`initiator`、`token`、`amount`は過去に発生した取引を参照していますが、呼び出し側が嘘をつけば発生していない可能性があります。`fee`が偽または誤って計算されている可能性があります。`data`は呼び出し側によって操作されている可能性があります。
1. `initiator`、`token`、`amount`、`fee`の値が本物であると信頼するには、`onFlashLoan`の呼び出し側が承認済みのフラッシュレンダーのホワイトリストにいることを確認するのが合理的なパターンです。多くの場合、`flashLoan`の呼び出し側が`onFlashLoan`コールバックも受け取るため、これは簡単です。その他の場合、`onFlashLoan`の引数を信頼するには、レンダーが承認されている必要があります。
2. `data`の値を信頼するには、1.の検査に加えて、`initiator`が信頼できるアドレスのグループに属していることを確認する必要があります。`lender`と`initiator`を信頼できれば、`data`の内容も信頼できます。

### フラッシュレンディングのセキュリティ上の考慮事項

#### 自動承認
最も安全なアプローチは、`flashLoan`の実行前に`amount+fee`の承認を実装することです。

`lender`への承認を維持する`receiver`は、`onFlashLoan`に、開始者が信頼できることを確認するメカニズムを含める必要があります。

`onFlashLoan`で`lender`が`amount + fee`を取得する承認を含める`receiver`は、開始者が信頼できることを確認するメカニズムと組み合わせる必要があります。

リバートしないフォールバック関数を持つ無警戒なコントラクトや EOA が、`lender`実装のERC3156に承認を行い、すぐに使用しない場合、`lender`が`onFlashLoan`の返り値を検証しないと、その無警戒なコントラクトや EOA が承認または残高の上限まで資金を引き出される可能性があります。これは、`initiator`が被害者のコントラクトに`flashLoan`を呼び出すことで実行されます。フラッシュローンが実行され、手数料とともに返済されますが、その手数料は`lender`によって蓄積されます。このため、`lender`は仕様を完全に実装し、`onFlashLoan`が"ERC3156FlashBorrower.onFlashLoan"のkeccak256ハッシュを返さない場合はリバートする必要があります。

### フラッシュミントの外部セキュリティ上の考慮事項

フラッシュミントトランザクションで関与するトークンの量は、新しい攻撃ベクトルを生み出す可能性があります。

#### 例1 - 金利攻撃
安定した金利を提供するレンディングプロトコルが存在し、金利の上限/下限がなく、フラッシュ誘発の流動性変化に基づいて固定金利を再調整しない場合、次のようなシナリオの対象となる可能性があります:

FreeLoanAttack.sol
1. 10^18 STAB をフラッシュミント
2. 10^18 STAB + 150万ドル相当の ETH コラテラルを預金
3. 総預金量が安定金利を 0.00001% まで押し下げる
4. 150万ドルの ETH コラテラルに基づいて、0.00001% の安定金利で 100万 STAB を借り入れる
5. 元のフラッシュミントを閉じるために 10^18 STAB を引き出して焼却
6. 事実上金利のかからない 100万 STAB の借入れ(年間 0.10ドルの金利)を手に入れた

重要なのは、明確な下限/上限金利を設定し、短期的な流動性変化に基づいて金利を再調整する必要があるということです。

#### 例2 - 算術オーバーフローとアンダーフロー
フラッシュミントプロバイダがフラッシュミントできるトークンの量に制限を設けない場合、誰もが2^256-1 の量のトークンをフラッシュミントできます。

フラッシュミントの受け取り側のプロトコルは、オーバーフロー保護を組み込んだコンパイラを使用するか、明示的なチェックを設定することで、この問題に対処する必要があります。

### フラッシュミントの内部セキュリティ上の考慮事項
    
同じプラットフォーム内でフラッシュミントとビジネス固有の機能を結合すると、意図しない結果につながる可能性があります。

#### 例 - 財務の引き出し
ネイティブトークンをフラッシュレンディングするスマートコントラクトがあると仮定します。同じスマートコントラクトが、ユーザーがネイティブトークンを焼却したときに第三者から借り入れます。このパターンは、複数のユーザーの担保付き債務を単一のアカウントに集約するために使用されます。フラッシュミントを使用して、レンダーが借入れ限度額まで借り入れさせ、その後、基礎となるレンダーの金利を押し上げて、フラッシュレンダーを清算することができます:
1. `lender`から大量のFOOをフラッシュミントする。
2. FOOをBARに交換することで、`lender`が`underwriter`から借入れ限度額まで借り入れさせる。
3. `underwriter`の債務金利を引き上げ、`lender`を担保不足にする。
4. 利益を得るために`lender`を清算する。

## 著作権
著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。