---
original: 47de9eaa4e95f3f09277b60fd3b9597340dc760780995cf5145cd5b327afc1ab
---

---
eip: 1812
title: Ethereum Verifiable Claims
author: Pelle Braendgaard (@pelle)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-1812-ethereum-verifiable-claims/2814
status: Stagnant
type: Standards Track
category: ERC
created: 2019-03-03
requires: 712
---

# Ethereum Verifiable Claims (Ethereumの検証可能な請求)

## Simple Summary (簡単な要約)

[EIP 712 Signed Typed Data](./eip-712.md)を使用した再利用可能な検証可能な請求。

## Abstract (概要)
[EIP-712](./eip-712.md)に基づいた新しい方法のオフチェーンの検証可能な請求。これらの請求は、EIP 712互換のWeb3プロバイダを持つユーザーによって発行できます。請求はオフチェーンに保存され、Solidityスマートコントラクト、ステートチャンネルの実装、またはオフチェーンのライブラリによってオンチェーンで検証できます。

## Motivation (動機)
再利用可能なオフチェーンの検証可能な請求は、KYC、GDPR、適格投資家規則などの現実世界の組織要件を満たすためにスマートコントラクトを統合する上で重要な要素を提供します。

[ERC-735](https://github.com/ethereum/EIPs/issues/735)と[ERC-780](https://github.com/ethereum/EIPs/issues/780)は、チェーン上で請求を行う方法を提供します。これは特定の使用例には役立ちますが、アドレスに関する請求を検証する必要がある場合に有用です。

ほとんどの場合、個人を特定できる情報(PII)を含む身元に関する請求を不変の公開データベースであるEthereumブロックチェーンに記録することは危険であり、場合によっては違法(EU GDPR規則に従えば)です。

W3C [Verifiable Claims Data Model and Representations](https://www.w3.org/TR/verifiable-claims-data-model/)およびuPortの[Verification Message Spec](https://developer.uport.me/messages/verification)はオフチェーンのソリューションを提案しています。

[JSON-LD](https://json-ld.org)や[JWT](https://jwt.io)などの業界標準に基づいていますが、Ethereumエコシステムとの統合が容易ではありません。

[EIP-712](./eip-712.md)は、オフチェーンの身元データに署名する新しい方法を導入しています。これにより、SolidityのABIエンコーディングに基づいたデータ形式を提供し、既存のEthereum walletやWeb3クライアントによって簡単にサポートされる新しいJSON-RPCコールを提供します。

この形式により、ユーザーに安価に再利用可能なオフチェーンの検証可能な請求を発行し、必要に応じて提示することができます。

## Prior Art (先行事例)
[uPort](https://developer.uport.me/messages/verification)や[W3C Verifiable Claims Working Group](https://www.w3.org/2017/vc/WG/)が提案する検証済みの身元請求は、再利用可能な身元請求を構築する上で重要な部分を成します。

[ERC-735](https://github.com/ethereum/EIPs/issues/735)と[ERC-780](https://github.com/ethereum/EIPs/issues/780)は、検証可能な請求のオンチェーンでの保存と検索を提供します。

## Specification (仕様)
### Claims (請求)
請求は次のように一般化できます:

> 発行者は、対象者が何かであるか、または何らかの属性や値を持っていると主張します。

請求は決定論的であるべきで、同じ発行者が同じ請求を複数回署名した場合、同じ結果が得られるはずです。

### Claims data structure (請求のデータ構造)
各請求は、その特定の使用例に基づいて型付けされるべきで、EIP 712ではこれを簡単に行えます。ただし、請求構造には3つの最小限の属性が必要です。

* `subject` 請求の対象となるアドレス
* `validFrom` 請求の有効開始時刻(秒数でエンコードされたuint256)。ほとんどの場合これは発行時刻ですが、過去や未来の有効期間を持つ請求もあります。
* `validTo` 請求の有効期限(秒数でエンコードされたuint256)。無期限の場合は`0xffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff`を使用します。

Solidityの構造体としての基本的な最小限の請求データ構造:

```solidity
struct [CLAIM TYPE] {
	address subject;
	uint256 validFrom;
	uint256 validTo;
}
```

CLAIM TYPEは実際の請求の名称です。必須ではありませんが、ほとんどの場合[schema.org](https://schema.org/docs/full.html)で開発された分類法を使用するのが良いでしょう。これは他の検証可能な請求フォーマットでも一般的に使用されています。

発行者が対象者を知っているという請求の例:

```solidity
struct Know {
	address subject;
	uint256 validFrom;
	uint256 validTo;
}
```

### Presenting a Verifiable Claim (検証可能な請求の提示)
#### Verifying Contract (検証コントラクト)
検証可能な請求フォーマットを定義する際は、公開の`verify()`ビュー関数を持つ検証コントラクトを作成する必要があります。これにより、他のスマートコントラクトが請求を正しく検証できるようになります。

また、Web3やステートチャンネルのアプリがセキュアに請求を検証するための便利なインターフェイスも提供します。

```solidity
function verifyIssuer(Know memory claim, uint8 v, bytes32 r, bytes32 s) public returns (address) {
	bytes32 digest = keccak256(
	  abi.encodePacked(
	    "\x19\x01",
	    DOMAIN_SEPARATOR,
	    hash(claim)
	  )
	);
	require(
		(claim.validFrom >= block.timestamp) && (block.timestamp < claim.validTo)
, "invalid issuance timestamps");
	return ecrecover(digest, v, r, s);
}
```

#### Calling a SmartContract function (スマートコントラクト関数の呼び出し)
検証可能な請求は、その構造体と`v`、`r`、`s`署名コンポーネントとともにソリディティ関数呼び出しに渡すことができます。

```solidity
function vouch(Know memory claim, uint8 v, bytes32 r, bytes32 s) public returns (bool) {
	address issuer = verifier.verifyIssuer(claim, v, r, s);
	require(issuer !== '0x0');
	knows[issuer][claim.subject] = block.number;
	return true;
}
```

#### Embedding a Verifiable Claim in another Signed Typed Data  structure (別の署名付き型付きデータ構造への検証可能な請求の埋め込み)
請求の構造体は、`v`、`r`、`s`署名パラメータとともに別の構造体に埋め込まれるべきです。

```solidity
struct Know {
	address subject;
	uint256 validFrom;
	uint256 validTo;
}

struct VerifiableReference {
	Know delegate;
	uint8 v;
	bytes32 r;
	bytes32 s;
}

struct Introduction {
	address recipient;
	VerifiableReference issuer;
}
```

各検証可能な請求は、親の署名付き型付きデータ構造とともに個別に検証される必要があります。

異なるEIP 712ドメインに発行された検証可能な請求を相互に埋め込むことができます。

#### State Channels (ステートチャンネル)
この提案では、特定のステートチャンネル方式の一部としてEth検証可能な請求を使用する方法は示しません。

EIP712に基づくすべてのステートチャンネルは、プロトコルの一部として埋め込み可能な検証可能な請求を含めることができます。これは、規制上の理由から当事者間でプライベートな身元請求を交換する際に有用であり、最終的にはチャンネルの終了時にブロックチェーンに投稿されることはありません。

### Key Delegation (鍵の委任)
最も単純な場合、請求の発行者はデータの署名者です。ただし、署名を中間者の鍵に委任する必要がある場合もあります。

KeyDelegationは、スマートコントラクトベースのアドレスのオフチェーン署名、サーバー側の鍵ローテーション、複雑なビジネスユースケースでの従業員権限などを実装するために使用できます。

#### ERC1056 Signing Delegation (ERC1056署名委任)

[ERC-1056](./eip-1056.md)は、アドレスに代理署名者を割り当てる方法を提供します。主な使用例の1つは、スマートコントラクトが一定期間、鍵ペアに代わって署名することを許可することです。また、サーバーベースの発行ツールが鍵ローテーションを行うことにも使用できます。

これをサポートするために、請求タイプ構造体に追加の`issuer`属性を追加できます。この場合、検証コードはEthereumDIDRegistryを参照して、データの署名者が`issuer`の許可された代理署名者であるかどうかを確認する必要があります。

発行者を含む最小限の請求構造体は次のようになります:

```solidity
struct [CLAIM TYPE] {
	address subject;
  address issuer;
	uint256 validFrom;
	uint256 validTo;
}
```

構造体に`issuer`が指定されている場合、標準的なERC712検証に加えて、検証コードは署名アドレスが`issuer`アドレスの有効な`veriKey`代理であることも確認する必要があります。

```solidity
registry.validDelegate(issuer, 'veriKey', recoveredAddress)
```


#### Embedded Delegation Proof (埋め込まれた委任証明)
特に、組織がドメインとタイプに固有の代理人に請求を発行することを許可したい場合があります。

この目的のために、`issuer`の代わりに同じ形式の特別な請求を埋め込むことができます:

```solidity
struct Delegate {
	address issuer;
	address subject;
	uint256 validFrom;
	uint256 validTo;
}

struct VerifiableDelegate {
	Delegate delegate;
	uint8 v;
	bytes32 r;
	bytes32 s;
}


struct [CLAIM TYPE] {
	address subject;
	VerifiedDelegate issuer;
	uint256 validFrom;
	uint256 validTo;
}
```

代理人は特定のEIP 712ドメインに対して作成され、ドメイン間で再利用されるべきではありません。

新しいEIP 712ドメインの実装者は、アプリケーション固有のルールをより細かく適用できるように、`Delegate`構造体にさらにデータを追加できます。

### Claim Types (請求タイプ)
#### Binary Claims (バイナリ請求)
バイナリ請求は、特定の値を持たないものです。発行されているか、されていないかのどちらかです。

例:
* 対象者は個人である
* 対象者は私の所有者である(Ethereumアカウントを所有者のアイデンティティにリンクするなど)

例:

```solidity
struct Person {
	address issuer;
	address subject;
	uint256 validFrom;
	uint256 validTo;
}
```

これは上記の最小限の請求と全く同じで、CLAIM TYPEが[Person](https://schema.org/Person)に設定されています。

### Value Claims (値請求)
値請求を使用して、対象者に関する特定の読み取り可能な値を主張することができます。

**警告**: 値請求をスマートコントラクトトランザクションの一部として使用する場合は非常に注意が必要です。身元請求に値が含まれていると、ビジネスや開発者がユーザーにそれをパブリックブロックチェーンに投稿させることで、GDPR違反になる可能性があります。

例:
* 対象者の名前はAliceである
* 対象者の平均口座残高は1234555である

各値は`value`フィールドを使用して示されます。

名前請求

```solidity
struct Name {
	address issuer;
	address subject;
	string name;
	uint256 validFrom;
	uint256 validTo;
}
```

平均残高

```solidity
struct AverageBalance {
	address issuer;
	address subject;
	uint256 value;
	uint256 validFrom;
	uint256 validTo;
}
```

### Hashed Claims (ハッシュ化された請求)
ハッシュ化された請求を使用して、対象者に関する請求値のハッシュを主張することができます。ハッシュには、Ethereumの標準的な`keccak256`ハッシング関数を使用する必要があります。

**警告**: ハッシュ化された請求をスマートコントラクトトランザクションの一部として使用する場合は非常に注意が必要です。既知の値のハッシュを含む身元請求は、ビジネスや開発者がユーザ
ーにそれをパブリックブロックチェーンに投稿させることで、GDPR違反になる可能性があります。

例:
- [ ] 対象者の名前のハッシュは`keccak256("Alice Torres")`
- [ ] 対象者のメールアドレスのハッシュは`keccak256("alice@example.com")`

各値は`keccak256`フィールドを使用してハッシュ値を示します。この名称を選択した理由は、将来的なアルゴリズムのサポートや、zkSnarkプルーフなどにも簡単に対応できるようにするためです。

名前請求

```solidity
struct Name {
	address issuer;
	address subject;
	bytes32 keccak256;
	uint256 validFrom;
	uint256 validTo;
}
```

メール請求

```solidity
struct Email {
	address issuer;
	address subject;
	bytes32 keccak256;
	uint256 validFrom;
	uint256 validTo;
}
```

### EIP 712 Domain (EIP 712ドメイン)
EIP 712ドメインは、署名されるメッセージの種類を指定し、署名済みデータタイプを区別するために使用されます。内容には以下が含まれる必要があります:

```solidity
{
  name: "EIP1―Claim",
  version: 1,
  chainId: 1, // メインネットの場合
  verifyingContract: 0x // TBD
  salt: ...
}
```

#### Full Combined format for EIP 712 signing (EIP 712署名の完全な組み合わせ形式):

EIP 712の標準に従って、請求タイプをEIP 712ドメインと請求自体(「message」属性)と組み合わせることができます。

例:
```solidity
  {
    "types": {
      "EIP712Domain": [
        {
          "name": "name",
          "type": "string"
        },
        {
          "name": "version",
          "type": "string"
        },
        {
          "name": "chainId",
          "type": "uint256"
        },
        {
          "name": "verifyingContract",
          "type": "address"
        }
      ],
      "Email": [
        { 
          "name": "subject",
          "type": "address"
        },
        {
          "name": "keccak256",
          "type": "bytes32"
        },
        {
          "name": "validFrom",
          "type": "uint256"
        },
        {
          "name": "validTo",
          "type": "uint256"
        }
      ]
    },
    "primaryType": "Email",
    "domain": {
      "name": "EIP1― Claim",
      "version": "1",
      "chainId": 1,
      "verifyingContract": "0xCcCCccccCCCCcCCCCCCcCcCccCcCCCcCcccccccC"
    },
    "message": {
      "subject": "0x5792e817336f41de1d8f54feab4bc200624a1d9d",
      "value": "9c8465d9ae0b0bc167dee7f62880034f59313100a638dcc86a901956ea52e280",
      "validFrom": "0x0000000000000000000000000000000000000000000000000001644b74c2a0",
      "validTo": "0xfffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff"
    }
  }
```


### Revocation (取り消し)
発行者と対象者の両方が検証可能な請求を取り消すことができるようにする必要があります。取り消しはシンプルなオンチェーンレジストリで処理できます。 

誰が請求を取り消すことができるかの最終的なルールは、検証コントラクトによって決定されます。

取り消しに使用される`digest`はEIP712署名付き型付きデータのダイジェストです。

```solidity
contract RevocationRegistry {
  mapping (bytes32 => mapping (address => uint)) public revocations;

  function revoke(bytes32 digest) public returns (bool) {
    revocations[digest][msg.sender] = block.number;
    return true;
  }

  function revoked(address party, bytes32 digest) public view returns (bool) {
    return revocations[digest][party] > 0;
  }
}
```

検証コントラクトは次のようにRevocation Registryを照会できます:

```solidity
bytes32 digest = keccak256(
  abi.encodePacked(
    "\x19\x01",
    DOMAIN_SEPARATOR,
    hash(claim)
  )
);
require(valid(claim.validFrom, claim.validTo), "invalid issuance timestamps");
address issuer = ecrecover(digest, v, r, s);
require(!revocations.revoked(issuer, digest), "claim was revoked by issuer");
require(!revocations.revoked(claim.subject, digest), "claim was revoked by subject");
```

### Creation of Verifiable Claims Domains (検証可能な請求ドメインの作成)

特定の検証可能な請求ドメインの作成は、このEIPの範囲外です。サンプルコードにいくつかの例があります。

EIPまたは別のプロセスを使用して、Ethereum全体で汎用的に有用な特定の重要なドメインを標準化することができます。

## Rationale (根拠)
署名付き型付きデータは、レイヤー1とレイヤー2の両方のEthereum上で構築されたさまざまなアプリケーションで使用できる検証可能な請求の強固な基盤を提供します。

### Rationale for using not using a single EIP 712 Domain (単一のEIP 712ドメインを使用しない理由)
EIP712自体がコンプレックスな型とドメインをサポートしており、これらは検証可能な請求を特定の目的のために構築するための完璧な構成要素だと考えています。

請求のタイプとドメインは、請求自体の重要な部分であり、検証可能な請求が特定の目的で使用され、誤用されないことを保証します。

EIP712ドメインにより、コミュニティによって分類法が構築されていく中で、迅速な実験が可能になります。

## Test Cases (テストケース)
Solidityで記述された例のverifierとconsumingスマートコントラクトがあるリポジトリがあります:

**Example Verifiers (例のVerifier)**
* [最小限の個人データを含む簡単なIdVerification検証可能な請求のVerifier](https://github.com/uport-project/eip712-claims-experiments/blob/master/contracts/IdentityClaimsVerifier.sol)
* [ユーザーのウォレットによって署名されたOwnershipProofsのVerifier](https://github.com/uport-project/eip712-claims-experiments/blob/master/contracts/OwnershipProofVerifier.sol)

**Example Smart Contracts (例のスマートコントラクト)**
* [KYCCoin.sol](https://github.com/uport-project/eip712-claims-experiments/blob/master/contracts/KYCCoin.sol) - 信頼できる発行者が発行したIdVerification請求を使用して再利用可能にし、ユーザー自身がOwnershipProofsを使ってホワイトリストに自分のアドレスを登録できるサンプルのトークン
* [ConsortiumAgreement.sol](https://github.com/uport-project/eip712-claims-experiments/blob/master/contracts/ConsortiumAgreements.sol) - コンソーシアム合意のサンプルスマートコントラクト。コンソーシアムメンバーは従業員やサーバーに代わって対話するために委任された請求を発行できます。

**Shared Registries (共有レジストリ)**
* [RevocationRegistry.sol](https://github.com/uport-project/eip712-claims-experiments/blob/master/contracts/RevocationRegistry.sol)

## Copyright
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。