---
original: 630b045b452382bc56ad96c5395d226888675121b738d650bc61f083a4ce72aa
---

---
eip: 5169
title: トークン契約のクライアントスクリプトURI
description: トークンの機能に関連する実行可能なスクリプトを指すscriptURIを追加する。
author: James (@JamesSmartCell), Weiwu (@weiwu-zhang)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5169-client-script-uri-for-token-contracts/9674
status: Final
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-05-03
requires: 20, 165, 721, 777, 1155
---

## 概要

このEIPは、トークンに関連付けられた実行可能スクリプトの場所を特定するための`scriptURI()`関数を提供するコントラクトインターフェースを定義します。

## 動機

多くのスマートコントラクト作成者は、クライアントスクリプトを通じてトークンにユーザー機能を提供したいと考えています。この考えは、機能豊富なNFTで広く知られるようになりました。トークンのコントラクトがクライアントスクリプトにリンクされていることは重要です。なぜなら、クライアントスクリプトはユーザーのための信頼できるタスク、例えばユーザーのためのトランザクションの作成を実行する可能性があるからです。

このEIPにより、ユーザーはトークン自体の`scriptURI`関数を呼び出すことで、正しいスクリプトを使用していることを確認できます。このURIは、IPFSマルチハッシュ、GitHubのgist、クラウドストレージプロバイダなど、RFC 3986に準拠したURIを使用できます。このEIPを実装する各コントラクトは、クライアントスクリプトのダウンロードURIを返す`scriptURI`関数を実装します。スクリプトは、ホスティングトークンにクライアント側の実行可能機能を提供します。このようなスクリプトの例には以下のようなものがあります:

- 単一のトークンに特化した'miniDapp'
- ブラウザウォレットからTIPSを提供する'TokenScript'
- ウォレットが通常提供しない機能(例: 'mint'機能)とやり取りできる'TokenScript'
- Ledgerのような拡張フレームワークにダウンロードできる拡張機能
- ウォレットにオーナー認証トークンを受け取った後にスマートロックを操作するJavaScriptの手順

### 概要

上記の議論を踏まえ、このEIPが提案するソリューションを説明します。このために、以下の変数を考慮します:

- `SCPrivKey`: このEIPを実装するスマートコントラクトを管理するための秘密署名キー。これは、このEIPのために特別に追加された新しいキーである必要はありません。ほとんどの今日のスマートコントラクトには、発行したトークンを管理するための管理キーがすでに存在しています。これを使用して`scriptURI`を更新できます。

- `newScriptURI`: クライアントスクリプトを見つける方法の異なるURIの配列。

`scriptURI`機能のライフサイクルは以下のように説明できます:

- 発行

1. トークン発行者がトークンとこのEIPを実装するスマートコントラクトを発行し、スマートコントラクトの管理キーを`SCPrivKey`に設定します。
2. トークン発行者が`setScriptURI`を呼び出し、`scriptURI`を設定します。

- `scriptURI`の更新

1. トークン発行者は、希望する`script`をすべての新しいURI場所に保存し、この情報に基づいて新しい`scriptURI`構造体を構築します。
2. トークン発行者が`setScriptURI`を呼び出し、新しい`scriptURI`構造体を渡します。

## 仕様

このドキュメントの「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

`string[]`を使用して`scriptURI`要素を定義します。
これに基づいて、以下のようなスマートコントラクトインターフェースを定義します:

```solidity
interface IERC5169 {
    /// @dev このイベントは、scriptURIが更新されたときに発行され、
    /// このインターフェースを実装するウォレットがキャッシュされたスクリプトを更新できるようにする
    event ScriptUpdate(string[] newScriptURI);

    /// @notice コントラクトのscriptURIを取得する
    /// @return The scriptURI
    function scriptURI() external view returns(string[] memory);

    /// @notice scriptURIを更新する 
    /// emits event ScriptUpdate(scriptURI memory newScriptURI);
    function setScriptURI(string[] memory newScriptURI) external;
}
```

このインターフェースは以下の制約の下で実装される必要があります:

- `IERC5169`を実装するスマートコントラクトは、その状態に`address owner`変数を保持する必要があります。

- `IERC5169`を実装するスマートコントラクトは、コンストラクタで`owner=msg.sender`を設定する必要があります。

- `ScriptUpdate(...)`イベントは、`setScriptURI`関数が`scriptURI`を更新したときに発行される必要があります。

- `setScriptURI(...)`関数は、ロジックを実行し状態を更新する前に、`owner == msg.sender`を検証する必要があります。

- `setScriptURI(...)`関数は、内部状態を更新して`currentScriptURI = newScriptURI`とする必要があります。

- `scriptURI()`関数は、`currentScriptURI`状態を返す必要があります。

- `scriptURI()`関数は、pure関数またはview関数として実装できます。

- `scriptURI`から学習したスクリプトを使用するユーザーは、スクリプトが不変の場所にあるか、URIにそのハッシュダイジェストが含まれているか、または別の「クライアントスクリプトの信頼性」EIPを実装して署名による信頼性を主張していることを検証する必要があります。

## 根拠

この方法では、安全で認証されたセントラライズドホスティングを構築する必要がなく、スクリプトをIPFS、GitHub、クラウドストレージのどこにでもホストできます。

## 下位互換性

このスタンダードは、以下の一般的に使用されているトークンスタンダードとの下位互換性があります:

- [ERC-20](./eip-20.md)
- [ERC-721](./eip-721.md)
- [ERC-777](./eip-777.md)
- [ERC-1155](./eip-1155.md)

## テストケース

### テストコントラクト

```solidity

import "@openzeppelin/contracts/access/Ownable.sol";
import "./IERC5169.sol";
contract ERC5169 is IERC5169, Ownable {
    string[] private _scriptURI;
    function scriptURI() external view override returns(string[] memory) {
        return _scriptURI;
    }

    function setScriptURI(string[] memory newScriptURI) external onlyOwner override {
        _scriptURI = newScriptURI;

        emit ScriptUpdate(newScriptURI);
    }
}

```

### テストケース

```ts

const { expect } = require('chai');
const { BigNumber, Wallet } = require('ethers');
const { ethers, network, getChainId } = require('hardhat');

describe('ERC5169', function () {
  before(async function () {
    this.ERC5169 = await ethers.getContractFactory('ERC5169');
  });

  beforeEach(async function () {
    // targetNFT
    this.erc5169 = await this.ERC5169.deploy();
  });

  it('Should set script URI', async function () {
    const scriptURI = [
      'uri1', 'uri2', 'uri3'
    ];

    await expect(this.erc5169.setScriptURI(scriptURI))
      .emit(this.erc5169, 'ScriptUpdate')
      .withArgs(scriptURI);
    
    const currentScriptURI = await this.erc5169.scriptURI();

    expect(currentScriptURI.toString()).to.be.equal(scriptURI.toString());
  });
  
```

## 参考実装

直感的な実装は、STLオフィスドアトークンです。このNFTはSTL従業員に発行および転送されます。トークンコントラクトに添付された`scriptURI()`関数を介して関連付けられたTokenScriptには、ドアインターフェイスの操作方法が含まれています。これは以下の形式をとります:

1. チャレンジ文字列(IoTインターフェイスからのランダムメッセージ、例: 'Apples-5E3FA1')を問い合わせる。

2. チャレンジ文字列を受け取り、トークンビューに表示し、'Sign Personal'をリクエストする。

3. チャレンジ文字列の署名を取得したら、IoTデバイスに送り返す。

4. IoTデバイスは、NFTを保持しているアドレスが署名されていれば、ドアをロック解除する。

`scriptURI()`を使うと、ユーザーにとってのエクスペリエンスが大幅に向上します:

1. NFTを受け取る。
2. ウォレットですぐにNFTの認証された機能を使用できる。

プロジェクトにはコントラクト、TokenScript、IoTファームウェアが含まれており、Smart Token Labsのオフィスドアやその他の多くのインストールで使用されています。ERC-5169コントラクトの例: [ERC-5169 Contract Example](../assets/eip-5169/contract/ExampleContract.sol)、TokenScriptの例: [ERC-5169 TokenScript Example](../assets/eip-5169/tokenscript/ExampleScript.xml)。ファームウェアとサンプル全体へのリンクは、ヘッダーにリンクされた関連ディスカッションにあります。
関連するTokenScriptは、`scriptURI()`を使ってコントラクトから読み取ることができます。

### スクリプトの場所

NFTに関連する特定のスクリプトの使用を容易にするための最も簡単な解決策は、そのようなスクリプトをスマートコントラクトに保存することです。しかし、これには次のような欠点があります:

1. スマートコントラクトの署名キーが必要になるため、キーがより露出することになる。

2. 更新にはスマートコントラクトの操作が必要です。頻繁な更新が必要な場合、スマートコントラクトの呼び出しが高価な障壁になる可能性がある。

3. ストレージ料金。スクリプトが大きい場合、スクリプトの更新は高価になる。クライアントスクリプトは通常、スマートコントラクトよりもはるかに大きい。

これらの理由から、トークンを強化する機能などの変動データを外部リソースに保存することが合理的です。このような外部リソースは、クラウドプロバイダなどのセントラライズドホスティング、プライベートサーバーでのホスティング、InterPlanetary File Systemなどのデセントラライズドホスティングのいずれかで提供できます。

Web3の精神に反するデセントラライズドでない機能のストレージは問題がありますが、完全にデセントラライズドなソリューションにはスピード、価格、スペースのペナルティがある可能性があります。このEIPは、`ScriptURI`関数が複数のURIを返すことを許可することで、これを処理します。これらのURIは、セントラライズド、個別にホストされた、デセントラライズドの場所の組み合わせになる可能性があります。

このEIPはストアされたスクリプトの形式を指定していませんが、スクリプト自体が他のスクリプトやデータソースへのポインタを含むことができ、遅延読み込みなどのトークンスクリプトの高度な拡張を可能にします。
このような二次データソースの整合性の扱いは、スクリプトの形式に依存します。

## セキュリティ上の考慮事項

**サーバーが関与する場合**

クライアントスクリプトがブロックチェーンノードへの接続だけでなくサーバーAPIの呼び出しも行う場合、サーバーAPIの信頼性が問題になります。このEIPには、APIアクセスポイントの信頼性を主張するメカニズムはありません。代わりに、クライアントスクリプトが信頼されている限り、トークン機能を実行するためにサーバーAPIを呼び出すことができると想定しています。つまり、クライアントスクリプトはサーバーAPIアクセスポイントを不信に思うことができます。

**scriptURIに整合性(ハッシュ)情報が含まれていない場合**

我々は別に「クライアントスクリプトの信頼性」EIPを作成し、URIがスクリプト自体のダイジェストではない場合でも、デジタル署名を効率的かつ簡潔に使
用してスクリプトの信頼性と整合性を確保する方法について説明しています。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。