---
original: b8f0f1806297d9aa868e786ec86019ec5523d09a5de16c79be2255ca5158d49f
---

---
eip: 7597
title: Permit用の署名検証拡張機能
description: ERC-2612 Permitを拡張し、ERC-1271ベースの署名検証をサポートするERC
author: Yvonne Zhang (@yvonnezhangc), Aloysius Chan (@circle-aloychan)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/add-erc-contract-signature-validation-extension-for-eip-2612-permit/18157
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2024-01-15
requires: 1271, 2612
---

# EIP: [ERC-2612](./eip-2612.md) Permitの契約署名検証拡張機能

## 概要

この提案は、既存の[ERC-2612](./eip-2612.md) Permitの機能を拡張し、ガスレスの[ERC-20](./eip-20.md)承認操作をスマートコントラクトウォレットから行えるようにすることを目的としています。

## 動機

[ERC-2612](./eip-2612.md)の現在の署名検証スキーム(V、R、Sパラメーター)は、EOAウォレットへの署名検証を制限しています。

スマートコントラクトウォレットの人気が高まり、[ERC-1271](./eip-1271.md)の採用が増えるにつれ、柔軟な署名検証方法と各契約の署名検証ロジックの使用を許可することが必要になっています。構造化されていない署名バイトを入力として受け付けることで、カスタムアルゴリズムと署名スキームを利用できるようになり、より幅広いウォレットタイプをサポートできるようになります。

## 仕様

準拠するコントラクトは、以下の仕様を使用して`permit`を実装する必要があります。

```
function permit(address owner, address spender, uint value, uint deadline, bytes memory signature) external
```

また、[ERC-2612](./eip-2612.md)で以前に義務付けられていた2つのインターフェースも実装する必要があります:
```
function nonces(address owner) external view returns (uint)
function DOMAIN_SEPARATOR() external view returns (bytes32)
```

`permit(owner, spender, value, deadline, signature)`を呼び出すと、以下の条件が満たされた場合に、`allowance[owner][spender]`をvalueに設定し、`nonces[owner]`を1つ増やし、対応する`Approval`イベントを発行します:

- 現在のブロック時間が`deadline`以下である。
- `owner`がゼロアドレスではない。
- `nonces[owner]`(状態更新前)がnonceと等しい。
- `signature`の検証:
    - `owner`がEOAの場合、`signature`は`abi.encodePacked(r, s, v)`形式の有効なsecp256k1署名である。
    - `owner`がコントラクトの場合、`signature`は`owner`コントラクトの`isValidSignature()`を呼び出して検証される。

これらの条件のいずれかが満たされない場合、permitコールはリバートされる必要があります。

## 根拠

既存のV、R、S署名検証スキームを置き換え、構造化されていないバイト入力のサポートを導入することで、コントラクト開発者は EOAとSCウォレットの両方の署名を検証するための統一されたインターフェースを使用できるようになります。これにより、ウォレットタイプに合わせて異なる署名スキームとアルゴリズムを利用できるようになり、スマートコントラクトウォレットや高度なウォレットタイプの署名検証プロセスを強化し、柔軟性とイノベーションを促進することができます。

## 下位互換性

この提案は、既存のERC-2612標準との完全な下位互換性を持っています。現在V、R、S署名検証スキームに依存しているコントラクトは、問題なく機能し続けます。

V、R、S署名検証と新しい構造化されていないバイト署名検証の両方をバックワード互換性の理由で サポートする必要がある場合は、以下のコードブロックを参考に重複を削減できます:

```
function permit(
    address owner,
    address spender,
    uint256 value,
    uint256 deadline,
    uint8 v, 
    bytes32 r, 
    bytes32 s
) external {
    _permit(owner, spender, value, deadline, abi.encodePacked(r, s, v));
}
```

## 参考実装

OZのSignatureCheckerを使用した`permit`のサンプル実装

```solidity
/**
 * @notice Update allowance with a signed permit
 * @dev Signature bytes can be used for both EOA wallets and contract wallets.
 * @param owner       Token owner's address (Authorizer)
 * @param spender     Spender's address
 * @param value       Amount of allowance
 * @param deadline    The time at which the signature expires (unix time)
 * @param signature   Unstructured bytes signature signed by an EOA wallet or a contract wallet
 */
function permit(
    address owner,
    address spender,
    uint256 value,
    uint256 deadline,
    bytes memory signature
) external {
    require(deadline >= now, "Permit is expired");
    require(owner != address(0), "ERC20: approve from the zero address");
    require(spender != address(0), "ERC20: approve to the zero address");

    bytes32 digest = keccak256(abi.encodePacked(
        hex"1901",
        DOMAIN_SEPARATOR,
        keccak256(abi.encode(
            keccak256("Permit(address owner,address spender,uint256 value,uint256 nonce,uint256 deadline)"),
            owner,
            spender,
            value,
            nonce,
            deadline
        ))
    ));
    
    require(
        // Check for both ECDSA signature and and ERC-1271 signature. A sample SignatureChecker is available at
        // https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts/blob/7bd2b2a/contracts/utils/cryptography/SignatureChecker.sol
        SignatureChecker.isValidSignatureNow(
            owner,
            typedDataHash,
            signature
        ),
        "Invalid signature"
    );
    
    allowed[owner][spender] = value;
    emit Approval(owner, spender, value);
}
```

## セキュリティ上の考慮事項

- コントラクトウォレットの場合、`permit`のセキュリティは`isValidSignature()`に依存し、署名バイトがコントラクトウォレットの所有者から意図された実行を表していることを保証する必要があります。コントラクトウォレット開発者は、カスタムの署名検証ロジックを実装する際に、コントラクトのセキュリティを確保するよう十分に注意する必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。