---
original: b756c42aca379f4aee241f35672d5b24935ba84558666d0801fb9e2b9630feb9
---

---
eip: 1450
title: ERC-1450 - SEC準拠証券の発行および取引のための互換性のあるセキュリティトークン
author: John Shiple (@johnshiple), Howard Marks <howard@startengine.com>, David Zhang <david@startengine.com>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-proposal-ldgrtoken-a-compatible-security-token-for-issuing-and-trading-sec-compliant-securities/1468
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2018-09-25
---

# ERC-1450 - SEC準拠証券の発行および取引のための互換性のあるセキュリティトークン

## 簡単な概要
`ERC-1450`は`ERC-20`互換トークンで、[Regulation Crowdfunding、Regulation D、Regulation A](https://www.sec.gov/smallbusiness/exemptofferings)のいずれかの証券法規制に準拠する証券を表すトークンの発行を可能にします。

## 概要
`ERC-1450`は、[証券法規制CF、D、A](https://www.sec.gov/smallbusiness/exemptofferings)に準拠して販売された証券の所有権と譲渡を記録することを可能にします。証券の発行と取引は、証券取引委員会(SEC)および特定の米国州の「ブルースカイ法」と規制の対象となります。

`ERC-1450`は、発行および取引中の証券の所有権を管理します。発行者のみが`ERC-1450`を作成し、RTA(登録譲渡代理人)を割り当てることができます。RTAのみが`ERC-1450`の`mint`、`burnFrom`、`transferFrom`関数を実行できます。いかなる役割も`ERC-1450`の`transfer`関数を実行することはできません。

## 動機
2012年の[JOBS法](https://www.sec.gov/spotlight/jobs-act.shtml)の登場と2016年のRegulation Crowdfunding、Regulation A、Regulation Dの改正により、発行者と投資家が1933年証券法に基づいて「登録」されていない証券を販売および購入するための免除が拡大されました。

現在、証券法および関連する規制への適合性を明示的に支援するトークン規格はありません。ERC-20トークンは、ファンディングポータル、ブローカーディーラー、RTA、投資家などの規制された役割をサポートしておらず、[Bank Secrecy Act/USA Patriot Act KYCおよびAML要件](https://www.occ.treas.gov/topics/compliance-bsa/bsa/index-bsa.html)もサポートしていません。他の改善点(特に[EIP-1404(Simple Restricted Token Standard)](https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1404))はKYCおよびAMM規制要件に取り組もうとしていますが、このアプローチは新しいものです。なぜなら、RTAのみがKYCおよびAMLを実行し、`transferFrom`、`mint`、`burnFrom`を単独で実行する責任を負うべきだからです。

## 仕様
`ERC-1450`は`ERC-20`を拡張します。

### `ERC-1450`
`ERC-1450`では、発行者のみが証券を表すトークンを作成でき、それはRTAのみが管理できます。`ERC-1450`のインスタンス化には`Owned`および`IssuerControlled`修飾子が必要で、準拠したトークンを作成するのは発行者のみが実行できます。`ERC-1450`は一般的な`Ownable`修飾子を拡張して、コントラクト修飾子`Owned`および`IssuerControlled`と関数修飾子`onlyOwner`および`onlyIssuerTransferAgent`を通じて、コンプライアンスを自動化および分散化する特定のオーナーのサブセットを記述します。`Owned`コントラクト修飾子は`onlyOwner`関数修飾子をインスタンス化します。`IssuerControlled`修飾子は`onlyIssuerTransferAgent`関数修飾子をインスタンス化します。

`ERC-1450`は、誰もが`transfer`、`allowance`、`approve`関数を実行できないようにするか、これらの関数が常に失敗するように実装する必要があります。`ERC-1450`は`transferFrom`、`mint`、`burnFrom`関数を更新します。`transferFrom`、`mint`、`burnFrom`は、RTAのみが実行でき、`onlyIssuerTransferAgent`修飾子で制限されています。さらに、`ERC-1450`は`transferOwnership`、`setTransferAgent`、`setPhysicalAddressOfOperation`、`isTransferAgent`関数を定義します。発行者のみが`transferOwnership`、`setTransferAgent`、`setPhysicalAddressOfOperation`関数を呼び出すことができます。誰でも`isTransferAgent`関数を呼び出すことができます。

### 発行者とRTA
コンプライアンスの理由から、`ERC-1450`のコンストラクターには発行者(`owner`)、RTA(`transferAgent`)、証券の`name`、証券の`symbol`を指定する必要があります。

#### 発行者が所有
`ERC-1450`は、コンストラクターで`owner`を指定し、`Owned`修飾子を適用し、`onlyOwner`修飾子をインスタンス化して、発行者の`owner`アドレスのみが特定の関数を実行できるようにする必要があります。`ERC-1450`は、`transferOwnership`関数も定義し、これは所有権を新しい`owner`アドレスに移転し、`owner`のみが呼び出すことができます。`transferOwnership`は`OwnershipTransferred`イベントをトリガーします。

#### 発行者が管理
`IssuerControlled`は、発行者が自社の証券の所有権を維持できるようにし、発行者が自社の証券のRTAを設定および更新できるようにします。`ERC-1450`のコンストラクターには、発行者が指定された`IssuerControlled`修飾子が必要です。`IssuerControlled`は、`setPhysicalAddressOfOperation`および`setTransferAgent`関数を発行者のみが実行できるように、`onlyIssuerTransferAgent`修飾子をインスタンス化します。

#### 登録譲渡代理人が管理
`ERC-1450`は、`setTransferAgent`関数(RTAを変更する)と`setPhysicalAddressOfOperation`関数(発行者のアドレスを変更する)を定義し、`onlyOwner`修飾子を使用して発行者の所有者のみが実行できるように制限する必要があります。`setTransferAgent`は`TransferAgentUpdated`イベントを発生させる必要があります。`setPhysicalAddressOfOperation`は`PhysicalAddressOfOperationUpdated`イベントを発生させる必要があります。

`ERC-1450`は、コンストラクターで`transferAgent`を指定し、`onlyIssuerTransferAgent`修飾子をインスタンス化して、`transferFrom`、`mint`、`burnFrom`関数を発行者の`transferAgent`アドレスのみが実行できるようにする必要があります。`ERC-1450`は、発行者のRTAを検索および識別するための公開関数`isTransferAgent`も定義します。

#### 証券
`ERC-1450`は、`onlyIssuerTransferAgent`を適用することで、`transferFrom`、`mint`、`burnFrom`関数を更新し、証券の発行、再発行、取引を可能にします。

### ERC-20拡張
`ERC-20`トークンは次の機能を提供します:

```solidity
contract ERC20 {
  function totalSupply() public view returns (uint256);
  function balanceOf(address who) public view returns (uint256);
  function transfer(address to, uint256 value) public returns (bool);
  function allowance(address owner, address spender) public view returns (uint256);
  function transferFrom(address from, address to, uint256 value) public returns (bool);
  function approve(address spender, uint256 value) public returns (bool);
  event Approval(address indexed owner, address indexed spender, uint256 value);
  event Transfer(address indexed from, address indexed to, uint256 value);
}
```

`ERC-20`は次のように拡張されます:

```solidity
/**
 * ERC-1450は、Regulation CF、D、Aのいずれかの証券法規制に準拠するための
 * ERC-20互換トークンです。
 *
 * ERC-1450標準の実装では、次のオプションのERC-20フィールドを定義する必要があります:
 * 
 * name - 証券の名称
 * symbol - 証券のシンボル
 * 
 * ERC-1450標準の実装では、次のコンストラクター引数を指定する必要があります:
 * 
 * _owner - 所有者のアドレス
 * _transferAgent - 譲渡代理人のアドレス
 * _name - 証券の名称
 * _symbol - 証券のシンボル
 *  
 *  ERC-1450標準の実装では、次のコントラクト修飾子を実装する必要があります:
 * 
 * Owned - 証券の発行者のアドレスのみがトークンのコンストラクターを実行できます。
 *     この修飾子は、onlyOwner関数修飾子もセットアップします。
 * IssuerControlled - この修飾子は、onlyIssuerTransferAgent関数修飾子をセットアップします。
 * 
 * ERC-1450標準の実装では、次の関数修飾子を実装する必要があります:
 * 
 * onlyOwner - 証券の発行者のアドレスのみが、transferOwnership、setTransferAgent、
 *     setPhysicalAddressOfOperation関数を実行できます。
 * onlyIssuerTransferAgent - 発行者の登録譲渡代理人のアドレスのみが、transferFrom、
 *     mint、burnFrom関数を実行できます。
 * 
 * ERC-1450標準の実装では、次の必須のERC-20イベントを常に失敗するように実装する必要があります:
 * 
 * Approval - このイベントを発生させる関数は常に失敗するように実装する必要があります。 
 * 
 * ERC-1450標準の実装では、次の必須のERC-20関数を常に失敗するように実装する必要があります:
 * 
 * transfer - トークンの所有者が主導するトークンの移転は合法的で規制されていないため、
 *     この関数は常に失敗するように実装する必要があります。
 * allowance - トークンの所有者が第三者にトークンの移転を許可することは合法的で
 *     規制されていないため、この関数は常に失敗するように実装する必要があります。
 * approve - トークンの所有者が第三者にトークンの移転を許可することは合法的で
 *     規制されていないため、この関数は常に失敗するように実装する必要があります。
 * 
 * ERC-1450標準の実装では、次のオプションのERC-20関数を実装する必要があります:
 * decimals - 証券は分割できない実体であるため、0を返す必要があります。
 * 
 * ERC-1450標準の実装では、次の関数を実装する必要があります:
 * 
 * mint - 発行者の登録譲渡代理人のアドレスのみが新しい証券を作成できます。
 * burnFrom - 発行者の登録譲渡代理人のアドレスのみが証券を焼却または破棄できます。
 */

Contract ERC-1450 is Owned, IssuerControlled {

  /**
   * コンストラクターは、onlyOwner修飾子を作成するOwned修飾子と、
   * onlyIssuerTransferAgent修飾子を作成するTransferAgentControlled修飾子を
   * 実装する必要があります。これにより、発行者(所有者)のアドレスのみが
   * transferOwnership、setTransferAgent、setPhysicalAddressOfOperation関数を
   * 実行でき、発行者の登録譲渡代理人のアドレスのみが transferFrom、mint、
   * burnFrom関数を実行できます。
   */
    constructor(address _owner, address _transferAgent, string _name, string _symbol)
          Owned(_issuer) TransferAgentControlled(_transferAgent) public;

    /**
     * 関数の実行を所有者(発行者)に制限します。
     *
     * onlyOwnerは、msg.senderが所有者のアドレスであることを要求します。
     */
    modifier onlyOwner();

    /**
     * 関数の実行を発行者の譲渡代理人に制限します。
     *
     * onlyIssuerTransferAgentは、msg.senderが譲渡代理人のアドレスであることを要求します。
     */
    modifier onlyIssuerTransferAgent();

    /**
     * 証券の所有権を一人の発行者から別の発行者に移転します。
     *
     * transferOwnershipは、onlyOwner修飾子を実装して、発行者の所有者のアドレスのみが
     *     所有権を移転できるようにする必要があります。
     * transferOwnershipは、_newOwnerアドレスが新しい発行者のアドレスであることを要求します。
     */
    function transferOwnership(address _newOwner) public onlyOwner;

    /**
     * transferOwnershipが実行された後にトリガーされます。
     */
event OwnershipTransferred()

    /**
     * 証券の譲渡代理人を設定します。
     *
     * setTransferAgentは、onlyOwner修飾子を実装して、発行者の所有者のみが
     *     証券の譲渡代理人を指定できるようにする必要があります。
     * setTransferAgentは、_newTransferAgentアドレスが新しい譲渡代理人のアドレスであることを要求します。
     */
    function setTransferAgent(address _newTransferAgent) public onlyOwner;

    /**
     * setTransferAgentが実行された後にトリガーされます。
     */
    event TransferAgentUpdated(address indexed previousTransferAgent, address indexed
        newTransferAgent);

    /**
     * 発行者の事業所の物理的な住所を設定します。
     *
     * setPhysicalAddressOfOperationは、onlyOwner修飾子を実装して、発行者の所有者のアドレスのみが
     *     所有権を移転できるようにする必要があります。
     * setPhysicalAddressOfOperationは、_newPhysicalAddressOfOperationアドレスが
     *     発行者の新しい住所であることを要求します。
     */
    function setPhysicalAddressOfOperation(string _newPhysicalAddressOfOperation) public
        onlyOwner;

    /**
     * setPhysicalAddressOfOperationが実行された後にトリガーされます。
     */
    event PhysicalAddressOfOperationUpdated(string previousPhysicalAddressOfOperation,
        string newPhysicalAddressOfOperation);

    /**
     * 証券の譲渡代理人を検索します。
     *
     * isTransferAgentは公開関数です。
     * isTransferAgentは、_lookupアドレスが証券の譲渡代理人であるかどうかを判断する必要があります。
     */
    function isTransferAgent(address _lookup) public view returns (bool);

    /**
     * transferは合法的で規制された呼び出しではないため、常に失敗するように実装する必要があります。
     */
    transfer(address to, uint tokens) public returns (bool success);

    /**
     * Approvalは実装する必要がありません。このイベントは、このイベントを発生させる関数が
     * 常に失敗するように実装されるため、呼び出されることはありません。
     */
    event Approval(address indexed tokenOwner, address indexed spender, uint tokens);

    /**
     * allowanceは合法的で規制された呼び出しではないため、常に失敗するように実装する必要があります。
     */
    allowance(address tokenOwner, address spender) public constant returns (uint remaining);

    /**
     * approveは合法的で規制された呼び出しではないため、常に失敗するように実装する必要があります。
     */
    approve(address spender, uint tokens) public returns (bool success);

    /**
     * 証券を移転します。
     *
     * transferFromは、onlyIssuerTransferAgent修飾子を実装して、発行者の登録譲渡代理人の
     *     アドレスのみが`ERC-1450`を移転できるようにする必要があります。
     * transferFromは、_fromアドレスが_value分のトークンを保有している必要があります。
     * transferFromは、_toアドレスが0ではない必要があります。なぜなら、証券はこの方法で
     *     破棄されてはならないからです。
     */
    function transferFrom(address _from, address _to, uint256 _value) public
        onlyIssuerTransferAgent returns (bool);

    /**
     * 新しい証券を作成します。
     *
     * mintは、onlyIssuerTransferAgent修飾子を実装して、発行者の登録譲渡代理人の
     *     アドレスのみが`ERC-1450`トークンをミントできるようにする必要があります。
     * mintは、_toアドレスが0ではない必要があります。なぜなら、証券はこの方法で
     *     破棄されてはならないからです。
     * mintは、_valueトークンを_toアドレスに追加し、totalSupplyを_value分増やす必要があります。
     * mintは、Transferイベントを発生させる必要があります。
     */
    function mint(address _to, uint256 _value) public onlyIssuerTransferAgent returns
        (bool);

    /**
     * 証券を焼却または破棄します。
     *
     * burnFromは、onlyIssuerTransferAgent修飾子を実装して、発行者の登録譲渡代理人の
     *     アドレスのみが`ERC-1450`を焼却できるようにする必要があります。
     * burnFromは、_fromアドレスが_value分のトークンを保有している必要があります。
     * burnFromは、_fromアドレスから_valueトークンを減算し、totalSupplyを_value分減らす
     *     必要があります。
     * burnFromは、Transferイベントを発生させる必要があります。
     */
    function burnFrom(address _who, uint256 _value) public onlyIssuerTransferAgent returns
        (bool);
}