---
original: 6a2a6b5f3c6b10c184b2a99dfe78c399212dbddc1d3d1ec36a85af9100de6fbc
---

---
eip: 6492
title: 未デプロイ契約のための署名検証
description: まだデプロイされていないスマートコントラクトのアカウントの署名を検証する方法
author: Ivo Georgiev (@Ivshti), Agustin Aguilar (@Agusx1211)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-6492-signature-validation-for-pre-deploy-contracts/12903
status: Final
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-02-10
requires: 1271
---

## 概要

コントラクトは[ERC-1271](./eip-1271.md)を介して検証可能なメッセージに署名できます。

ただし、コントラクトがまだデプロイされていない場合、[ERC-1271](./eip-1271.md)の検証は不可能です。なぜなら、まだデプロイされていないコントラクトの`isValidSignature`関数を呼び出すことができないからです。

我々は、任意のコントラクトやオフチェーンのアクターが、まだデプロイされていない仮想的なコントラクトの代わりに署名が有効かどうかを検証する標準的な方法を提案します。この標準的な方法は[ERC-1271](./eip-1271.md)を拡張するものです。

## 動機

アカウントの抽象化の人気が高まるにつれ、コントラクトウォレットにとって最良のユーザーエクスペリエンスは、最初のユーザートランザクションまでコントラクトのデプロイを遅らせることです。これにより、ユーザーがアカウントを使用する前にデプロイの追加ステップを行う必要がなくなります。しかし、同時に多くのdAppsは、インタラクションだけでなくログインのためにも署名を期待しています。

そのため、コントラクトウォレットは、事実上のデプロイ、つまり最初のトランザクションまでメッセージに署名する能力が制限されてきました。

さらに、未デプロイのコントラクトからメッセージに署名できないことは、[ERC-1271](./eip-1271.md)の常に存在した制限でした。

## 仕様

この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

「validation」と「verification」は互換的に使用されます。

[ERC-1271](./eip-1271.md)から引用すると、
> `isValidSignature`は、与えられた署名を検証するために任意のメソッドを呼び出すことができます。これは、時間ベースやステートベース、EOAに依存したもの(例えばスマートウォレット内の署名者の承認レベル)、署名スキーマに依存したもの(例えばECDSA、マルチシグ、BLS)など、コンテキストに依存することがあります。
>
> この関数は、メッセージに署名したいコントラクト(例えばスマートコントラクトウォレット、DAO、マルチシグウォレットなど)によって実装されるべきです。コントラクトの署名をサポートしたいアプリケーションは、署名者がコントラクトである場合にこのメソッドを呼び出すべきです。

同じ`isValidSignature`関数を使用しますが、デプロイ前のコントラクトがサポートを可能にするための新しいラッパー署名フォーマットを追加します。

署名検証者は、ラッパー署名フォーマットが検出された場合、`isValidSignature`の呼び出しを試みる前にコントラクトのデプロイを行う必要があります。

ラッパーフォーマットは、署名が`magicBytes`で終わっているかどうかを確認することで検出されます。`magicBytes`は、`0x6492649264926492649264926492649264926492649264926492649264926492`と定義されなければなりません。

CREATE2コントラクトを使用することが推奨されます。なぜなら、デプロイアドレスは常に予測可能だからです。

### 署名者側

署名コントラクトは通常コントラクトウォレットになりますが、[ERC-1271](./eip-1271.md)を実装し、仮想的にデプロイされたコントラクトであれば何でも構いません。

- コントラクトがデプロイされている場合は、通常の[ERC-1271](./eip-1271.md)署名を生成します。
- コントラクトがまだデプロイされていない場合は、次のようにして署名をラップします: `concat(abi.encode((create2Factory, factoryCalldata, originalERC1271Signature), (address, bytes, bytes)), magicBytes)`
- コントラクトがデプロイされているが、まだ[ERC-1271](./eip-1271.md)を使用した検証準備ができていない場合は、次のようにして署名をラップします: `concat(abi.encode((prepareTo, prepareData, originalERC1271Signature), (address, bytes, bytes)), magicBytes)`。`prepareTo`と`prepareData`には、[ERC-1271](./eip-1271.md)を使用した検証準備を行うために必要なトランザクション(例えば`migrate`や`update`への呼び出し)を含める必要があります。

`factoryCalldata`を渡すのは、任意のファクトリインターフェースに準拠するためです。`create2Factory`/`salt`/`bytecode`に基づいてアドレスを計算する必要はありません。なぜなら、[ERC-1271](./eip-1271.md)の検証では、署名を検証するアカウントのアドレスがすでに分かっていることを前提としているからです。

### 検証者側

完全な署名検証は次の順序で行う必要があります:

- 署名の末尾にマジックバイトが付いているかどうかを確認します。付いている場合は、ファクトリーに`factoryCalldata`を呼び出す multicall コントラクトを使用して、コントラクトがまだデプロイされていない場合はデプロイを行います。その後、通常の`contract.isValidSignature`を呼び出してラップされていない署名を検証します。
- アドレスにコントラクトコードがあるかどうかを確認します。ある場合は、通常の[ERC-1271](./eip-1271.md)検証を行い、`isValidSignature`を呼び出します。
- [ERC-1271](./eip-1271.md)の検証に失敗し、ウォレットにすでにコードがある場合は、`factoryCalldata`トランザクションを実行してから、再度`isValidSignature`を試みます。
- アドレスにコントラクトコードがない場合は、`ecrecover`検証を試みます。

## 根拠

デプロイデータを渡せるようにして署名をラップするのが、完全にコントラクト非依存で、かつ検証も簡単な唯一の適切な方法だと考えています。

ラッパーフォーマットは`magicBytes`で終わっています。`magicBytes`の最後は`0x92`で終わるため、`r,s,v`フォーマットでパックされた場合、有効な`ecrecover`署名と衝突することはありません。通常の[ERC-1271](./eip-1271.md)との衝突を避けるため、`magicBytes`自体も非常に長い(`bytes32`)です。

正しい検証順序は以下のルールに基づいています:

- `magicBytes`の確認は、通常の[ERC-1271](./eip-1271.md)チェックの前に行う必要があります。これにより、コントラクトがデプロイ後も、仮想的な署名が有効であり続けるようになります。
- `magicBytes`の確認は、`ecrecover`の前に行う必要があります。これにより、そのような署名が明確に識別できる場合に、仮想的なコントラクト署名を`ecrecover`で検証しようとするのを避けることができます。
- `ecrecover`の確認は、[ERC-1271](./eip-1271.md)の検証の前に行ってはいけません。なぜなら、コントラクトが別のアドレスを持つEOAによって制御されているウォレットの場合、その署名形式が`ecrecover`の有効な署名にもなる可能性があるからです。

ウォレットにすでにコードがある場合に、なぜ「デプロイプレフィックス」でエンコードされた署名が使用されたのかを特定することはできません。それは、署名が作成される前にコントラクトがデプロイされたためかもしれませんし、コントラクトがデプロイされたが、まだ署名の検証準備ができていないためかもしれません。そのため、両方のオプションを試す必要があります。

## 下位互換性

このERCは、[ERC-1271](./eip-1271.md)や[EIP-712](./eip-712.md)を含む、これまでの署名検証に関する取り組みと下位互換性があり、EOA署名や型付きデータを含むすべての署名タイプの簡単な検証を可能にします。

### [ERC-6492](./eip-6492.md)を使用した通常のコントラクト署名

このERCで説明されているラッパーフォーマットは、[ERC-1271](./eip-1271.md)の代わりに、すべてのコントラクト署名に使用できます。これにより、いくつかの利点があります:

- 署名タイプを素早く認識できる: マジックバイトのおかげで、ブロックチェーンを確認せずに、署名がコントラクト署名であるかすぐにわかります。
- アドレスの復元: `create2Factory`と`factoryCalldata`を使用して、`ecrecover`と同様に署名からアドレスを取得できます。

## 参考実装

ここでは、オンチェーンとオフチェーンの両方で使用できるユニバーサル検証コントラクトの実装を示します。シングルトンとして展開することを意図しています。このコントラクトは、このERC、[ERC-1271](./eip-1271.md)、従来の`ecrecover`で署名されたものを検証できます。[EIP-712](./eip-712.md)も拡張として対応しています。なぜなら、最終的なダイジェスト(`_hash`)を検証するからです。

```solidity
// ERC-1271に従って
interface IERC1271Wallet {
  function isValidSignature(bytes32 hash, bytes calldata signature) external view returns (bytes4 magicValue);
}

error ERC1271Revert(bytes error);
error ERC6492DeployFailed(bytes error);

contract UniversalSigValidator {
  bytes32 private constant ERC6492_DETECTION_SUFFIX = 0x6492649264926492649264926492649264926492649264926492649264926492;
  bytes4 private constant ERC1271_SUCCESS = 0x1626ba7e;

  function isValidSigImpl(
    address _signer,
    bytes32 _hash,
    bytes calldata _signature,
    bool allowSideEffects,
    bool tryPrepare
  ) public returns (bool) {
    uint contractCodeLen = address(_signer).code.length;
    bytes memory sigToValidate;
    // ここの順序は https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-6492 で厳密に定義されています
    // - まず、ERC-6492のサフィックスチェックと検証。ただし、コントラクトがすでにデプロイされている場合は寛容に対応する。コントラクトがデプロイされている場合は、デプロイ済みのバージョンに対してsigを確認する。これにより、キーの更新が行われた場合でも6492の署名を検証できる
    // - コントラクトコードがある場合はERC-1271の検証
    // - 最後にecrecover
    bool isCounterfactual = bytes32(_signature[_signature.length-32:_signature.length]) == ERC6492_DETECTION_SUFFIX;
    if (isCounterfactual) {
      address create2Factory;
      bytes memory factoryCalldata;
      (create2Factory, factoryCalldata, sigToValidate) = abi.decode(_signature[0:_signature.length-32], (address, bytes, bytes));

      if (contractCodeLen == 0 || tryPrepare) {
        (bool success, bytes memory err) = create2Factory.call(factoryCalldata);
        if (!success) revert ERC6492DeployFailed(err);
      }
    } else {
      sigToValidate = _signature;
    }

    // ERC-1271検証を試す
    if (isCounterfactual || contractCodeLen > 0) {
      try IERC1271Wallet(_signer).isValidSignature(_hash, sigToValidate) returns (bytes4 magicValue) {
        bool isValid = magicValue == ERC1271_SUCCESS;

        // 準備呼び出しを前提として再試行
        if (!isValid && !tryPrepare && contractCodeLen > 0) {
          return isValidSigImpl(_signer, _hash, _signature, allowSideEffects, true);
        }

        if (contractCodeLen == 0 && isCounterfactual && !allowSideEffects) {
          // 副作用があった場合は、状態変更をアンドゥするために`re
vert`を使用して結果を返す必要があります
          assembly {
           mstore(0, isValid)
           revert(31, 1)
          }
        }

        return isValid;
      } catch (bytes memory err) {
        // 準備呼び出しを前提として再試行
        if (!tryPrepare && contractCodeLen > 0) {
          return isValidSigImpl(_signer, _hash, _signature, allowSideEffects, true);
        }

        revert ERC1271Revert(err);
      }
    }

    // ecrecover検証
    require(_signature.length == 65, 'SignatureValidator#recoverSigner: invalid signature length');
    bytes32 r = bytes32(_signature[0:32]);
    bytes32 s = bytes32(_signature[32:64]);
    uint8 v = uint8(_signature[64]);
    if (v != 27 && v != 28) {
      revert('SignatureValidator: invalid signature v value');
    }
    return ecrecover(_hash, v, r, s) == _signer;
  }

  function isValidSigWithSideEffects(address _signer, bytes32 _hash, bytes calldata _signature)
    external returns (bool)
  {
    return this.isValidSigImpl(_signer, _hash, _signature, true, false);
  }

  function isValidSig(address _signer, bytes32 _hash, bytes calldata _signature)
    external returns (bool)
  {
    try this.isValidSigImpl(_signer, _hash, _signature, false, false) returns (bool isValid) { return isValid; }
    catch (bytes memory error) {
      // コントラクトのデプロイによる副作用を避けるため、呼び出し全体が単一バイトの結果でrevertされる
      uint len = error.length;
      if (len == 1) return error[0] == 0x01;
      // その他のエラーは、単一バイトでrevertできないように、カスタムフォーマットで転送される
      else assembly { revert(error, len) }
    }
  }
}

// これはシングルトンをプリデプロイせずに、単一のeth_callでバリデーションを行うためのヘルパーです
contract ValidateSigOffchain {
  constructor (address _signer, bytes32 _hash, bytes memory _signature) {
    UniversalSigValidator validator = new UniversalSigValidator();
    bool isValidSig = validator.isValidSigWithSideEffects(_signer, _hash, _signature);
    assembly {
      mstore(0, isValidSig)
      return(31, 1)
    }
  }
}

### オンチェーンでの検証

オンチェーンでの検証には、2つの別々のメソッドを使用できます:

- `UniversalSigValidator.isValidSig(_signer, _hash, _signature)`: 署名が有効かどうかのboolを返します。これはリエントランシー安全です。
- `UniversalSigValidator.isValidSigWithSideEffects(_signer, _hash, _signature)`: 前者と同等ですが、リエントランシー安全ではありません。ただし、特定のケースではより効率的です。

両メソッドとも、基になる呼び出しがrevertした場合にrevertする可能性があります。

### オフチェーンでの検証

`ValidateSigOffchain`ヘルパーを使うと、事前にデプロイされたコントラクトなしで、ユニバーサル検証を1つの`eth_call`で実行できます。

`ethers`ライブラリを使ったサンプルコードは以下の通りです:

```javascript
const isValidSignature = '0x01' === await provider.call({
  data: ethers.utils.concat([
    validateSigOffchainBytecode,
    (new ethers.utils.AbiCoder()).encode(['address', 'bytes32', 'bytes'], [signer, hash, signature])
  ])
})
```

ユニバーサル署名検証を行うライブラリとして、Ambireの`signature-validator`を使うこともできます。

## セキュリティ上の考慮事項

[ERC-1271](./eip-1271.md)と同じ考慮事項が適用されます。

ただし、コントラクトをデプロイするには`CALL`が必要であり、`STATICCALL`ではないため、リエントランシーの懸念が生じます。これは、検証メソッドが常に副作用がある場合にrevertするようにし、実際の結果をrevertデータから取得することで軽減されています。リエントランシーが問題にならない用途では、`isValidSigWithSideEffects`メソッドを提供しています。

さらに、このERCはオフチェーンの検証によく使用されると考えられます。多くの場合、オンチェーンで署名を検証するには、ウォレットがすでにデプロイされていることが前提となるからです。

範囲外のセキュリティ上の考慮事項として、デプロイ時に適切な権限でコントラクトが設定されるかどうかを検討する必要があります。設計上、これは実装次第ですが、CREATE2の仕組み上、署名内のバイトコードやコンストラクターコールデータを変更しても、権限エスカレーションを許可することはできません。なぜなら、デプロイアドレスが変わり、検証が失敗するためです。

コントラクトアカウントは認証方法を動的に変更できることに注意が必要です。この問題は、この提案の設計によって軽減されています。仮想的な署名を検証する場合でも、コントラクトがすでにデプロイされている場合は、現在のライブバージョンのコントラクトに対して呼び出しを行います。

署名の一般的な場合と同様に、ほとんどのユースケースでリプレイ保護を実装する必要があります。この提案では、1) 署名が有効だった時点でデプロイされていた 2) ウォレットが同じファクトリアドレス/バイトコードでこの別のネットワークにデプロイできる場合、無効化された署名でも検証できる可能性があるという新しい側面が追加されています。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。