---
original: 2ef8cdeeb12d4f64e7d4c55aada4d8a6aa1b84eca9425b380c3bb36b5a3eb8a1
---

---
eip: 3569
title: 封印されたNFTメタデータ標準
author: Sean Papanikolas (@pizzarob)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-3569-sealed-nft-metadata-standard/7130
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2021-05-07
---

## 簡単な要約

封印されたNFTメタデータ拡張機能は、NFTメタデータを費用対効果の高い方法で不滅にする仕組みを提供します。

## 概要

この標準は3つのことを実現します。潜在的なコレクターがNFTメタデータが変更されないことを確認できるようにし、クリエイターが一度に複数のトークンのメタデータを不滅にできるようにし、多数のNFTのメタデータを1つのファイルから読み取ってキャッシュできるようにします。クリエイターは、1つ以上の連続したNFTの範囲に対して`seal`関数を呼び出すことができます。引数には、分散型ストレージサービスのようなIPFSを指すURIが含まれ、スマートコントラクトに格納されます。URIは、トークンIDがキーで、値がメタデータファイルを指すURIまたは各トークンIDのメタデータJSONデータである、JSONオブジェクトを返します。その後、トークンID(複数可)は、スマートコントラクトで封印されたものとしてマークされ、再度封印することはできません。`seal`関数は、NFT作成後、またはNFT作成プロセス中に呼び出すことができます。

## 動機

元のERC-721標準では、メタデータ拡張機能に`tokenURI`関数が指定されており、単一のトークンIDのURIを返します。これはIPFSにホストされるか、中央集権的なサーバーにホストされる可能性があります。NFTメタデータが変更されないという保証はありません。ERC-1155のメタデータ拡張機能でも同様です。さらに、多数のNFTのメタデータを更新する場合、O(n)の時間で行う必要があり、これはスケールするには financially feasible ではありません。多数のNFTIDを指すJSONオブジェクトを指すURIを許可することで、1つずつではなく一度に多数のトークンのメタデータを提供できます。また、NFTが明示的に「封印」されているかどうか、およびメタデータがデcentralized ストレージ上にホストされているかどうかを確認する方法も提供できます。

スマートコントラクト層とストレージ層の間で通信する方法がないため、イーサリアムのNFTコレクターが自分のNFTが「ラグプル」されないことを確認できる解決策が必要です。この標準は、その解決策を提供します。クリエイターがNFT作成時または作成後に自分のNFTを封印できるようにすることで、NFT作成時の柔軟性が確保されます。分散型ストレージは永続性を意味します。デジタルマーケティングキャンペーンやアートプロジェクトの世界では、ミスが起こる可能性があります。そのため、クリエイターがプロジェクトを作成する際の柔軟性が重要です。したがって、この標準では、クリエイターが任意のタイミングで選択して封印できるようになっています。ミスは起こりうるものであり、メタデータは柔軟性を持つ必要があります。クリエイターが修正したり、ダイナミックなNFTを作成したりできるようにする必要があります(Beepleの「CROSSROAD」NFTを参照)。NFTメタデータを不滅にする必要がある場合は、`seal`メソッドを呼び出すことができます。オーナー、潜在的なオーナー、またはプラットフォームは、NFTが封印されたことを確認し、返されたURIを確認できます。`sealedURI`の返値が分散型ストレージプラットフォームにホストされていない、または指定したNFTIDの`isSealed`メソッドが`true`を返さない場合、これらのNFTの将来的な変更を信頼できないと判断し、当該NFTの収集を決定するかどうかを判断できます。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

```
interface SealedMetadata {
  /**
    @notice このメソッドは、指定されたトークンの範囲に対して封印されたURIを設定するために使用されます。
    @dev
      - 1つのトークンに対して封印されたURIを設定する場合、fromTokenIdとtoTokenIdの値は同じでなければなりません。

      - 指定された範囲のトークンのいずれかが既に封印されている場合、このメソッドは例外を投げなければなりません。

      - このメソッドは、NFT作成時または作成後に呼び出すことができます。

      - このメソッドは、スマートコントラクトの作成者またはNFTの作成者のみが実行できるようにすることが推奨されますが、オプションであり、ユースケースに応じて実装する必要があります。

      - このメソッドは必ずSealedイベントを発生させなければなりません。

      - URIの引数は、分散型ファイルシステムのようなIPFSにホストされたJSONファイルを指すべきです。

    @param fromTokenId 連続したトークンの範囲の最初のトークン
    @param toTokenId 連続したトークンの範囲の最後のトークン
    @param uri 分散型ファイルシステムにホストされたJSONファイルを指すURI
  */
  function seal(uint256 fromTokenId, uint256 toTokenId, string memory uri) external;

  /**
    @notice このメソッドは、指定されたトークンIDの封印されたメタデータを見つけられるURIを返します。
    @dev
      - トークンIDが存在しない、または封印されていない場合、このメソッドは例外を投げなければなりません。

    @param tokenId 封印されたURIを取得するトークンID

    @return 指定されたトークンIDのメタデータが見つかるURI
  */
  function sealedURI(uint256 tokenId) external view returns (string);

  /**
    @notice このメソッドは、トークンIDが封印されているかどうかを示すブール値を返します。
    @dev トークンIDが存在しない場合は例外を投げなければなりません。

    @param tokenId 封印されているかどうかを確認するトークンID

    @return トークンIDが封印されているかどうかを示すブール値
  */
  function isSealed(uint256 tokenId) external view returns (bool)

  /// @dev トークンの範囲が封印されたときに発行されるイベント
  event Sealed(uint256 indexed fromTokenId, uint256 indexed toTokenId, string memory uri);

}
```

### 封印されたメタデータJSONフォーマット

封印されたメタデータJSONファイルには、複数のトークンのメタデータを含めることができます。JSONオブジェクトの最上位のキーはトークンIDでなければなりません。

```

type ERC721Metadata = {
  name?: string;
  image?: string;
  description?: string;
}

type SealedMetaDataJson = {
  [tokenId: string]: string | ERC721Metadata;
}

const sealedMetadata: SealedMetaDataJson = {
    '1': {
        name: 'ID 1のトークンのメタデータ'
    },
    '2': {
        name: 'ID 2のトークンのメタデータ'
    },
    // 別のファイルを指す例
    '3': 'ipfs://SOME_HASH_ON_IPFS'
};
```

## 根拠

**封印されたURIが分散型ファイルストレージにホストされている必要がないという規則の根拠**

この標準が将来にわたって堅牢であるためには、封印されたURIがIPFSまたは他の分散型ファイルストレージシステムにホストされていることを検証するスマートコントラクト内の検証は不要です。この標準では、潜在的なコレクターやプラットフォームがクライアント側でURIを検証できるようになっています。

**1つのJSONファイルに複数のNFTメタデータオブジェクトまたはURIを含める根拠**

1つのJSONファイルに複数のNFTのメタデータを含めることで、複数のNFTのメタデータを設定するための多数のトランザクションが不要になります。このファイルは変更されないため、NFTプラットフォームやエクスプローラーはファイル内のメタデータをキャッシュできます。

**`Sealed`イベントを発行する根拠**

プラットフォームやエクスプローラーは、`Sealed`イベントを使ってメタデータを自動的にキャッシュしたり、指定されたNFTに関する情報を更新したりできます。

**JSONファイル内の値としてURIを許可する根拠**

トークンのメタデータが非常に大きい場合や、多数のトークンがある場合、トップレベルのメタデータファイル内にメタデータJSONを格納するのではなく、別のURIを参照することで、ファイルサイズを節約できます。

## 下位互換性

既存の標準との下位互換性はありません。これは既存のNFT標準に追加できる拡張機能です。

## セキュリティ上の考慮事項

この標準の実装に直接関連するセキュリティ上の考慮事項はありません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。