---
original: c46859c7efb8c77a1b6ff43c3c027df4d30a25e0e12de0254af1d2130c317d15
---

---
eip: 5753
title: EIP-721 用の Lockable 拡張
description: トークン転送の無効化(ロック)と再有効化(アンロック)のためのインターフェース。
author: Filipp Makarov (@filmakarov)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/lockable-nfts-extension/8800
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-10-05
requires: 165, 721
---

## 概要

このスタンダードは [EIP-721](./eip-721.md) の拡張です。ロック可能な NFT を導入します。ロックされた資産は、売買や転送を除いて、あらゆる方法で使用できます。オーナーまたはオペレーターがトークンをロックできます。トークンがロックされると、アンロッカー アドレス(EOA またはコントラクト)が設定されます。アンロッカーのみがトークンをアンロックできます。

## 動機

NFT により、デジタルオブジェクトがデジタル商品となり、所有権が検証可能で、簡単に取引でき、ブロックチェーンに不変に保存されるようになりました。そのため、非代替性トークンのユーザーエクスペリエンスを継続的に改善することが非常に重要です。

DeFi では、サービス スマート コントラクトにトークンをロックするというユーザーエクスペリエンスのパターンがあります。例えば、$DAI を借りたい場合、担保として $ETH を提供する必要があります。ローン期間中、この $ETH はレンディング サービス コントラクトにロックされます。このようなパターンは $ETH やその他の代替性トークンに適していますが、

NFT の場合は異なる必要があります。NFT にはローン期間中でも所有者のウォレットに保持したままでいられるようなユースケースが多数あります。Twitter でプロフィール画像として使用したり、Collab.land を通じて Discord サーバーを認証したりするなど、NFT を活用し続けることができるはずです。ちょうど、抵当に入っている家に住み続けられるのと同じように。

ロック可能な NFT で実現できるユースケースは以下の通りです:

- **NFT 担保ローン** NFT を貸出先のコントラクトにロックせずに、担保として使用できます。ウォレットにロックしたままで、NFT のすべての機能を活用できます。
- **無担保 NFT レンタル** 大きな担保なしに NFT を借りられます。NFT を転送できませんが、使用はできるため、貸し手は安全です。借り手の期限が切れると、借りたサービス コントラクトが自動的に NFT を貸し手に返します。
- **一次販売** NFT の価格の一部のみを前払いし、コレクションの進化に満足したら残額を支払う。
- **二次販売** 分割払いで NFT を購入・売却できます。買い手は即座に NFT を使い始められますが、全額支払いが完了するまで売却できません。全額支払いが完了しない場合、NFT は手数料とともに売り手に返されます。
- **安全性重視** 高価な NFT を安全かつ便利に使用できます。NFT を MetaMask と一緒に使うのが最も便利ですが、MetaMask はさまざまなバグや攻撃に脆弱です。`Lockable` 拡張を使えば、NFT をロックし、セーフな冷蔵庫ウォレットをアンロッカーとして指定できます。つまり、NFT を MetaMask に保持したままで使用でき、ハッカーが MetaMask にアクセスしても、冷蔵庫ウォレットにアクセスできなければ NFT を転送できません。これが `Lockable` NFT の安全性を高める仕組みです。
- **メタバース対応** ロック可能な NFT チケットは、大規模なメタバース イベントで役立ちます。NFT でログインしたユーザーがそのチケットを売買や転送できないようにするためです。
- **非管理型ステーキング** CyberKongz、Moonbirds などのコミュニティが提案している非管理型ステーキングのアプローチがあります。本実装では、トークンを一度に 1 つのみステークできるようにします(つまり、2 つの銀行口座に同時に預金することはできません)。追加のコードは不要で、ロック機能のみで実現できます。
別のアプローチは、ロックを使ってHODLの証明を提供することです。NFTを売却できないようロックすることで、コミュニティへの忠誠心を示し、その対価としての報酬を得られます。The Hashmasks と $NCT トークンが導入した報酬メカニズムの改良版といえます。
- **安全で便利な共同所有と共同利用** 安全な共同所有と共同利用の拡張機能です。例えば、高価な NFT アセットを友人と一緒に購入したいが、マルチシグで使うのは便利ではありません。そこで、NFT を1人のコオーナーのウォレットに保管し、転送を除く任意の方法で使用できるようにします。転送には複数の承認が必要です。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119 に記載されているように解釈されるものとします。

EIP-721 準拠のコントラクトは、トークンのロックとアンロックのための標準的な方法を提供するために、このEIPを実装してもよいです。
トークンがロックされている場合、`getLocked` 関数は、トークンをアンロックできるアドレスを返さなければなりません(MUST)。
ロックされていないトークンの場合、`getLocked` 関数は `address(0)` を返さなければなりません(MUST)。
ユーザーは `lock(address(1), tokenId)` を呼び出すことで、トークンを永久にロックできます。

トークンがロックされている場合、アンロッカーが開始したトランザクション以外の[EIP-721](./eip-721.md)の転送関数はすべて失敗しなければなりません(MUST)。
トークンがロックされている場合、[EIP-721](./eip-721.md)の `approve` メソッドはこのトークンに対して失敗しなければなりません(MUST)。
トークンがロックされている場合、[EIP-721](./eip-721.md)の `getApproved` メソッドは、このトークンのアンロッカーアドレスを返すべきです(SHOULD)。
トークンがロックされている場合、`lock` メソッドは、同じ `unlocker` 引数で呼び出されても失敗しなければなりません(MUST)。
ロックされたトークンがアンロッカーによって転送された場合、転送後にトークンはアンロックされなければなりません。

マーケットプレイスは、EIP-721 Lockable トークン コントラクトの `getLocked` メソッドを呼び出して、指定された tokenId のトークンがロックされているかどうかを確認する必要があります。ロックされたトークンは、リストに表示されるべきではありません。ロックされたトークンは売却できません。したがって、マーケットプレイスは、注文を履行できないロックされたトークンのリストを非表示にする必要があります。

### コントラクト インターフェース

```solidity
pragma solidity >=0.8.0;

/// @dev Lockable 拡張のインターフェース

interface ILockable {

    /**
     * @dev `id` トークンがロックされ、`unlocker` がアンロック可能なウォレットとして指定されたことを通知するイベント。
     */
    event Lock (address indexed unlocker, uint256 indexed id);

    /**
     * @dev `id` トークンがアンロックされたことを通知するイベント。
     */
    event Unlock (uint256 indexed id);

    /**
     * @dev `id` トークンをロックし、`unlocker` アドレスにアンロック権限を与える。
     */
    function lock(address unlocker, uint256 id) external;

    /**
     * @dev `id` トークンをアンロックする。
     */
    function unlock(uint256 id) external;

    /**
     * @dev `tokenId` トークンのアンロック可能なウォレットを返す。
     * `address(0)` が返された場合、トークンはロックされていないことを意味する。
     * その他の結果は、トークンがロックされていることを意味する。
     */
    function getLocked(uint256 tokenId) external view returns (address);

}
```

`supportsInterface` メソッドは、`0x72b68110` が渡された場合に `true` を返さなければなりません(MUST)。

## 根拠

このアプローチは、可能な限り最小限の解決策を提案しています。アイテムをロックする(誰がアンロックできるかを指定する)機能と、必要に応じてアンロックする機能のみを提供します。

同時に、これは一般化された実装です。動機セクションで述べたすべての潜在的なユースケース(またはそのすべて)を可能にします。

トークンに対する一時的および/または償還可能な権利を付与する必要がある場合(レンタル、分割払い購入など)、このEIPでは、ロールの割り当てではなく、トークンの実際の転送を行います。
この選択は、Collab.landなどの既存のNFTエコシステムツールやdAppsとの互換性を高めるために行われました。そうしないと、そのようなdAppsにも追加のインターフェースとロジックを実装する必要があります。

関数と保存エンティティの命名と参照実装は、直感的であるよう[EIP-721]の承認フローに倣っています。

## 下位互換性

このスタンダードは現在の[EIP-721](./eip-721.md)標準と互換性があります。

## 参考実装

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
pragma solidity >=0.8.0;

import '../ILockable.sol';
import '@openzeppelin/contracts/token/ERC721/ERC721.sol';

/// @title ERC721 用の Lockable 拡張

abstract contract ERC721Lockable is ERC721, ILockable {

    /*///////////////////////////////////////////////////////////////
                            Lockable 拡張のストレージ                        
    //////////////////////////////////////////////////////////////*/

    mapping(uint256 => address) internal unlockers;

    /*///////////////////////////////////////////////////////////////
                              Lockable のロジック
    //////////////////////////////////////////////////////////////*/

    /**
     * @dev トークンをロックするための公開関数。msg.sender がオーナーまたは承認済みパーティーであることを確認する。
     */

    function lock(address unlocker, uint256 id) public virtual {
        address tokenOwner = ownerOf(id);
        require(msg.sender == tokenOwner || isApprovedForAll(tokenOwner, msg.sender)
        , "NOT_AUTHORIZED");
        require(unlockers[id] == address(0), "ALREADY_LOCKED"); 
        unlockers[id] = unlocker;
        _approve(unlocker, id);
    }

    /**
     * @dev トークンをアンロックするための公開関数。ロック時に指定されたアンロッカーのみがアンロックできる
     */
    function unlock(uint256 id) public virtual {
        require(msg.sender == unlockers[id], "NOT_UNLOCKER");
        unlockers[id] = address(0);
    }

    /**
     * @dev トークンID のアンロッカーを返す
     *      address(0) はトークンがロックされていないことを意味する
     *      トークンが存在しない場合は失敗する
     */
    function getLocked(uint256 tokenId) public virtual view returns (address) {
        require(_exists(tokenId), "Lockable: locking query for nonexistent token");
        return unlockers[tokenId];
    }

    /**
     * @dev トークンをロックする
     */
    function _lock(address unlocker, uint256 id) internal virtual {
        unlockers[id] = unlocker;
    }

    /**
     * @dev トークンをアンロックする
     */
    function _unlock(uint256 id) internal virtual {
        unlockers[id] = address(0);
    }

    /*///////////////////////////////////////////////////////////////
                              オーバーライド
    //////////////////////////////////////////////////////////////*/

    function approve(address to, uint256 tokenId) public virtual override {
        require (getLocked(tokenId) == address(0), "Can not approve locked token");
        super.approve(to, tokenId);
    }

    function _beforeTokenTransfer(
        address from,
        address to,
        uint256 tokenId
    ) internal virtual override {
        // 転送または焼却の場合
        if (from != address(0)) { 
            // トークンがロックされていないか、msg.sender がアンロッカーである必要がある
            require(getLocked(tokenId) == address(0) || msg.sender == getLocked(tokenId), "LOCKED");
        }
    }

    function _afterTokenTransfer(
        address from,
        address to,
        uint256 tokenId
    ) internal virtual override {
        // 転送または焼却の場合、常に 1 つのトークン(startTokenId)を
扱う
        if (from != address(0)) { 
            // ロックを解除する
            delete unlockers[tokenId];
        }
    }

    /**
     * @dev オプションのオーバーライド。トークンがロックされている間は承認をクリアする
     */
    function getApproved(uint256 tokenId) public view virtual override returns (address) {
        if (getLocked(tokenId) != address(0)) {
            return address(0);
        }
        return super.getApproved(tokenId);
    }

    /*///////////////////////////////////////////////////////////////
                              ERC165 のロジック
    //////////////////////////////////////////////////////////////*/

    function supportsInterface(bytes4 interfaceId)
        public
        view
        virtual
        override
        returns (bool)
    {
        return
            interfaceId == type(IERC721Lockable).interfaceId ||
            super.supportsInterface(interfaceId);
    }

}
```

## セキュリティ上の考慮事項

[EIP-721](./eip-721.md)トークンを管理するコントラクトの実装に直接関連するセキュリティ上の考慮事項はありません。

### ロック可能なトークンを扱うコントラクトに関する考慮事項

- `unlocker` として指定されたすべてのコントラクトが、あらゆる場合にトークンをアンロックできることを確認してください。
- NFTレンタルのように、一時的な所有者にトークンを転送してからロックするユースケースがあります。そのようなサービスを管理するスマートコントラクトは、再入力を避けるため、`safeTransferFrom`ではなく`transferFrom`を常に使用する必要があります。
- ロック可能なトークンに関するMEVの考慮事項はありません。承認された当事者のみがロックとアンロックを行えるためです。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。