---
original: 8fcb90349e9c8f024e724dca50fe993016decca28947e59310da97d34af48a89
---

---
eip: 7204
title: コントラクトウォレット管理トークン
description: スマートコントラクトウォレット内の fungible トークン管理に焦点を当て、取引の柔軟性とセキュリティを向上させる
author: Xiang (@wenzhenxiang)、Ben77 (@ben2077)、Mingshi S. (@newnewsms)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/token-asset-management-interface-with-smart-contract-wallet/14759
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-06-21
requires: 165
---

## 概要

この提案では、トークン管理のためのスマートコントラクトウォレットベースのアプローチを紹介しています。スマートコントラクトウォレットの機能的特徴を活用したアセット管理に焦点を当てています。
さらに、`tokenTransfer`、`tokenApprove`、`tokenApproveForAll`、`tokenIsApproveForAll`、`tokenAllowance` などの機能を導入し、トークン取引の制御を強化しています。このアプローチは、スマートコントラクトウォレットの組み込み機能を活用することで、より適応性、セキュリティ、効率的なトークン管理方法を提供することを目指しています。

## 動機

外部所有アカウント (EOA) ウォレットには状態とコード保存がありませんが、スマートコントラクトウォレットにはあります。

アカウントアブストラクション (AA) はスマートコントラクトウォレットの方向性の1つで、抽象アカウントを扱います。この ERC は [ERC-4337](./eip-4337.md) に基づいて拡張したり、ウォレットのプラグインとしても使えます。

スマートコントラクトウォレットにより、ユーザー自身のアカウントに状態とコードを持たせることができ、ウォレットに機能性を持たせることができます。我々はさらなる拡張の可能性があると考えています。例えば、トークンアセット管理、トークン取引の機能拡張など。

このERC のスマートコントラクトウォレットインターフェースは、アセット管理とアセット承認を目的としています。 simpletoken <!-- TODO --> ERC-X をサポートし、[ERC-20](./eip-20.md) は <!-- TODO --> ERC-X と下位互換性があるため、既存市場の全ての fungible トークンの管理に対応できます。

この提案は以下の目標を達成することを目指しています:

1. アセットは、トークンアセットコントラクトではなく、ユーザーのコントラクトウォレット自体で割り当てと管理を行う (例: `approve` と `allowance`)ことで、既存の ERC-20 コントラクトのリスクを回避する。
2. `tokenTransfer` 関数を追加し、スマートウォレット自体が開始した取引や、承認額の検証を行う。
3. `tokenApprove`、`tokenAllowance`、`tokenApproveForAll`、`tokenIsApproveForAll` 関数を追加。ユーザーウォレット自体がシングルトークンアセットおよび全トークンアセットの承認と承認提供をサポートする。
4. ユーザーウォレットがバッチ承認とバッチ転送を選択できるようにする。
5. ユーザーが `tokenTransfer` の前後にフックを追加して、ユーザーの柔軟性を高められるようにする。
6. ユーザーが `tokenReceive` 関数を実装できるようにする。

## 仕様

「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119 およびRFC 8174に従って解釈されるものとする。

**準拠するコントラクトは [ERC-165](./eip-165.md) インターフェースを実装しなければならない**

```solidity
/// @title ERC-7204 
/// @dev See https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7204
/// @dev Note: the ERC-165 identifier for this interface is 0xf73edcda
pragma solidity ^0.8.20;

interface IERC7204 /* is ERC165 */ {

    /**
     * @notice オーナーがスペンダーにトークンアセットの管理権限を付与したことを通知するために使用される。
     * @param asset トークンのアドレス
     * @param owner 承認を付与したアカウントのアドレス
     * @param spender スペンダーのアドレス
     * @param value 許可された金額
     */
    event TokenApproval(
        address indexed asset,
        address indexed owner, 
        address indexed spender, 
        uint256 value
    );

    /**
     * @notice オーナーがスペンダーに全てのトークンの管理権限を付与したことを通知するために使用される。
     * @param owner 承認を付与したアカウントのアドレス
     * @param spender スペンダーのアドレス
     * @param approved 全てのトークンを承認
     */
    event TokenApprovalForAll(
        address indexed owner, 
        address indexed spender,
        bool approved
    );

    /**
     * @notice トークンを承認する
     * @dev スペンダーアドレスが、valueの金額まで複数回ユーザーのアカウントから引き出すことを許可する。
     * @dev この関数が再度呼び出された場合、現在の許可額がvalueで上書きされる。
     * @dev {TokenApproval} イベントを発行する。
     * @param asset トークンのアドレス
     * @param spender スペンダーのアドレス
     * @param value 許可された金額
     * @return success 承認が成功したかどうかのブール値
     */
    function tokenApprove(address asset, address spender, uint256 value) 
        external 
        returns (bool success);

    /**
     * @notice トークンの許可額を読み取る
     * @param asset トークンのアドレス
     * @param spender スペンダーのアドレス
     * @return remaining オーナーがスペンダーに許可した残りの金額
     */
    function tokenAllowance(address asset, address spender) 
        external
        view
        returns (uint256 remaining);

    /**
     * @notice 全てのトークンを承認する
     * @dev スペンダーアドレスが、ユーザーウォレットの全てのトークンを引き出すことを許可する。
     * @dev {TokenApprovalForAll} イベントを発行する。
     * @param spender スペンダーのアドレス
     * @param approved 全てのトークンを承認
     * @return success 承認が成功したかどうかのブール値
     */
    function tokenApproveForAll(address spender, bool approved) 
        external 
        returns (bool success);

    /**
     * @notice スペンダーの承認状態を読み取る
     * @param spender スペンダーのアドレス
     * @return approved スペンダーが全てのトークンを承認されているかどうか
     */
    function tokenIsApproveForAll(address spender) 
        external
        view
        returns (bool approved);

    /**
     * @notice トークンを転送する
     * @dev 関数内部で asset.transfer() を呼び出す必要がある
     * @dev ウォレット自身が呼び出し元でない場合、許可額を確認し、許可額を更新する必要がある
     * @param asset トークンのアドレス
     * @param to 受取人のアドレス
     * @param value 取引金額
     * @return success 転送が成功したかどうかのブール値
     */
    function tokenTransfer(address asset, address to, uint256 value) 
        external 
        returns (bool success); 
}
```

## 根拠

この提案における主な技術的決定は以下の通りです:

**承認メカニズムの改善**
- **現状 vs. 提案**: 現行の ERC-20 システムでは、外部所有アカウント (EOA) がトークンコントラクトと直接 `approve` を行います。この提案の `tokenApprove` および `tokenApproveForAll` 関数により、ウォレットコントラクト内でのトークン使用に対する精密な制御が可能になり、従来の方法に比べて大幅な改善となります。
- **セキュリティの向上**: このメカニズムにより、承認の制御をユーザーのスマートコントラクトウォレットに移すことで、トークンの過剰承認などのリスクを軽減できます。
- **プログラマビリティ**: ユーザーは条件付きや期限付きの承認など、高度な承認戦略を設定できるようになります。特に `tokenApproveForAll` 関数は、全トークンに対する一括設定を可能にします。これらは従来の ERC-20 トークンでは実現できませんでした。

**最適化された転送プロセス**
- **効率性とセキュリティ**: `tokenTransfer` 関数により、トークン転送プロセスが効率化され、セキュリティも向上します。
- **柔軟性**: 転送の前後にカスタムロジック (フック) を統合できるため、追加のセキュリティチェックや、ユーザーのニーズに合わせた特定の処理を行うことができます。

**バッチ操作のサポート**
- **効率性の向上**: ユーザーは複数の `approve` や `transfer` 操作を一括で処理できるため、取引の効率が大幅に向上します。
- **ユーザー体験の改善**: 多数のアセットを管理する際の利便性が高まり、ポートフォリオの大きなユーザーにとって全体的な体験が改善されます。

## 下位互換性

この ERC は [ERC-4337](./eip-4337.md) の拡張として使用でき、ERC-4337との下位互換性があります。

## セキュリティ上の考慮事項

特に問題となるセキュリティ上の考慮事項は見つかりませんでした。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) により放棄されています。