---
original: 093b922213d88728286853e01d3d32b5780c73d7ecc6b71f4469482dabbba794
---

---
eip: 5505
title: EIP-1155 資産担保NFT拡張
description: EIP-1155を拡張して、資産担保NFTの重要な操作をサポートする
author: liszechung (@liszechung)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-draft-erc1155-asset-backed-nft-extension/10437
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-08-18
requires: 1155
---

## 概要
[EIP-1155](./eip-1155.md)標準を使用する資産担保、分割プロジェクトのスマートコントラクトインターフェースを拡張し、完全な取得が可能になるよう提案する。この提案は、完全な取得が可能になるべき物理的資産に焦点を当てている。

## 動機
分割された資産担保NFTでは、誰かが全体の資産を取得したい場合に困難が生じる。例えば、誰かが分割された資産を持ち帰りたい場合、その人はすべてのNFTピースを購入する必要がある。しかし、Ethereumのようなオープンな環境で完全な取得を行おうとしていることが公に見えるため、それはできない。売り手は不合理に高い価格を設定して取得を阻害するでしょう。あるいは、NFTが失われたウォレットに所有されている場合、所有権は完全にはならない。完全な取得を可能にする方法が必要です。

## 仕様
この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとする。

[EIP-1155](./eip-1155.md)に準拠したコントラクトは、この EIPを実装して完全な取得をサポートする機能を追加することができる。

```solidity
//強制売却をトリガーするために必要な割合を設定する
//決済トークンも設定する

function setForcedSaleRequirement(
	uint128 requiredBP,
	address erc20Token
) public onlyOwner

//残りのNFTを取得するための単価を設定する
//requiredBPに到達する前の一定期間のTime Weighted Average Priceを使うことをお勧めする
//ForcedSaleSetイベントを発行する

function setForcedSaleTWAP(
	uint256 amount
) public onlyOwner

//取得者が残りのQTY*TWAPを預金する
//ForcedSaleFinishedイベントを発行する
//この時点で、取得者が資産全体の新しい所有者となる

function execForcedSale (
	uint256 amount
) public external payable

//すべてのNFTを焼却し、資金を回収する
//ForcedSaleClaimedイベントを発行する

function claimForcedSale()
public

event ForcedSaleSet(
	bool isSet
)
event ForceSaleClaimed(
	uint256 qtyBurned,
	uint256 amountClaimed,
	address claimer
)
```


## 根拠
ネイティブETHは[EIP-20](./eip-20.md)のWrapped Etherでサポートされる。
forcedSaleが設定された後、残りのNFTのメタデータは、NFTが以前に設定されたTWAP価格以下でしか評価されないことを反映するように更新されるべきである。

## セキュリティ上の考慮事項
検討された主なセキュリティリスクは以下の通りです。
- forcedSaleの実行は、ガバナンス提案後にのみコントラクトオーナーによって行われる。ガバナンス攻撃があった場合、forcedSaleTWAP価格が特定のタイミングで操作される可能性がある。この拡張機能を使用するためのガバナンス構造には、forcedSaleの公平性を守るための**評議会**を追加することを検討する必要がある。
- forcedSaleが実行されると、決済トークンがコントラクトアカウントに預金される。これらのトークンは、マイノリティホルダーがNFTを焼却して引き出すのを待つことになる。潜在的なセキュリティリスクがある可能性がある。

## 著作権
著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。