---
original: 2f75d00c87dcfd66a03956472329b90e7db120ebf02dbe42487ed85554b815de
---

---
eip: 3754
title: バニラ非代替性トークン標準
description: 抽象的な所有権を表すNFT
author: Simon Tian (@simontianx)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/3753
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2021-08-21
---

## 概要
この標準では、非代替性トークンは原子的な存在として機能し、その上に抽象化レイヤーを構築することを奨励します。権利、抽象的な所有権の形式などを表現するのに理想的です。このような権利は、NFTオプション、オラクルメンバーシップ、バーチャルクーポンなどの形式をとることができ、このトークン化によって流動化されます。

## 動機
非代替性トークンは、[ERC-721](./eip-721.md) NFT標準によって「デジタルまたは物理的資産の所有権」を表現することで一般化されています。開発の過程で、信頼できるNFTプロジェクトはクリプト資産、デジタルコレクティブルなどについてです。提案された標準は、権利などの抽象的な所有権を表現するのに理想的な特殊なタイプのNFTを単独で取り上げることを目的としています。例には、スマートコントラクトへの関数呼び出しの権利、ERC-721 NFTを購入する権利(ただし義務ではない)を与えるNFTオプション、およびオラクルが提供するデータフィードへのアクセスに必要なトークン料金を支払うことなく、事前に支払われたメンバーシップ(時間依存の権利)などが含まれます。このような標準によって、オンラインサブスクリプションビジネスモデルを利用できるようになります。NFTの概念的明確性は、この標準によって向上します。

## 仕様
```
interface IERC3754 {
    event Transfer(address indexed from, address indexed to, uint256 indexed tokenId);
    event Approval(address indexed owner, address indexed approved, uint256 indexed tokenId);
    event ApprovalForAll(address indexed owner, address indexed operator, bool approved);

    function balanceOf(address owner) external view returns (uint256);
    function ownerOf(uint256 tokenId) external view returns (address);
    function approve(address to, uint256 tokenId) external;
    function getApproved(uint256 tokenId) external view returns (address);
    function setApprovalForAll(address operator, bool approved) external;
    function isApprovedForAll(address owner, address operator) external view returns (bool);
    function transferFrom(address from, address to, uint256 tokenId) external;
    function safeTransferFrom(address from, address to, uint256 tokenId) external;
    function safeTransferFrom(address from, address to, uint256 tokenId, bytes memory _data) external;
}
```

## 根拠
[ERC-721](./eip-721.md)標準で定義されたNFTは、デジタル資産の所有権を表すものとして広く受け入れられており、この標準のNFTは抽象的な所有権を表すものとして受け入れられ、知られることを目指しています。これは、それらの上に抽象的な機能性の層を許可および奨励することによって達成されます。このようなNFTの所有権は、それらのトークンに割り当てられた機能を実行する権利を持つことと同等です。このトークン化によって、このような権利の移転も容易になります。[ERC-721](./eip-721.md)標準との違いをさらに明確にするために、`URI`に関連するデータフィールドおよび機能は除外されています。

## 下位互換性
これ以上の下位互換性は必要ありません。

## 参考実装
https://github.com/simontianx/ERC3754

## セキュリティ上の考慮事項
ERC721よりセキュリティが強化されています。トークンは`URI`を提供することなくミントされるため、`URI`の処理に関する誤りを回避できます。

## 著作権
著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。