---
original: 620db9da36f5c30cb6e4f5c7f40519bf9a344c0e360fcbdec5a7a25812d6bd85
---

---
eip: 5982
title: ロールベースのアクセス制御
description: スマートコントラクトのロールベースのアクセス制御のためのインターフェース。
author: Zainan Victor Zhou (@xinbenlv)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5982-role-based-access-control/11759
status: レビュー
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-11-15
requires: 165, 5750
---

## 概要

このEIPは、スマートコントラクトのロールベースのアクセス制御のためのインターフェースを定義します。ロールは `byte32` として定義されます。このインターフェースは、ロールの読み取り、付与、作成、破棄の方法を指定しています。また、特定のメソッドセレクタ `bytes4` によって識別される方法を呼び出す能力の観点からロールの権限を指定しています。ロールのメタデータの表現方法も指定しています。

## 動機

特権アクションのアクセス制御を確立する方法は多数あります。一般的なパターンの1つが「ロールベース」のアクセス制御で、1人以上のユーザーが1つ以上の「ロール」に割り当てられ、それによって特権アクションへのアクセス権が付与されます。このパターンは、最小特権の原則に従ってパーミッションを多くの人に付与できるため、所有者ベースのアクセス制御よりも安全で柔軟です。

## 仕様

この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

参照されるインターフェースは以下の通りです:

```solidity
interface IERC_ACL_CORE {
    function hasRole(bytes32 role, address account) external view returns (bool);
    function grantRole(bytes32 role, address account) external;
    function revokeRole(bytes32 role, address account) external;
}
```

```solidity
interface IERC_ACL_GENERAL {
    event RoleGranted(address indexed grantor, bytes32 indexed role, address indexed grantee, bytes _data);
    event RoleRevoked(address indexed revoker, bytes32 indexed role, address indexed revokee, bytes _data);

    event RoleCreated(address indexed roleGrantor, bytes32 role, bytes32 adminOfRole, string name, string desc, string uri, bytes32 calldata _data);
    event RoleDestroyed(address indexed roleDestroyer, bytes32 role, bytes32 calldata _data);
    event RolePowerSet(address indexed rolePowerSetter, bytes32 role, bytes4 methods, bytes calldata _data);

    function grantRole(bytes32 role, address account, bytes calldata _data) external;
    function revokeRole(bytes32 role, address account, bytes calldata _data) external;

    function createRole(bytes32 role, bytes32 adminOfRole, string name, string desc, string uri, bytes32 calldata _data) external;
    function destroyRole(bytes32 role, bytes32 calldata _data) external;
    function setRolePower(bytes32 role, bytes4 methods, bytes calldata _data) view external returns(bool);

    function hasRole(bytes32 role, address account, bytes calldata _data) external view returns (bool);
    function canGrantRole(bytes32 grantor, bytes32 grantee, bytes calldata _data) view external returns(bool);
    function canRevokeRole(bytes32 revoker, bytes32 revokee, address account, bytes calldata _data) view external returns(bool);
    function canExecute(bytes32 executor, bytes4 methods, bytes32 calldata payload, bytes calldata _data) view external returns(bool);
}
```

```solidity
interface IERC_ACL_METADATA {
    function roleName(bytes32) external view returns(string);
    function roleDescription(bytes32) external view returns(string);
    function roleURI(bytes32) external view returns(string);
}
```

1. 準拠するコントラクトは `IERC_ACL_CORE` を実装しなければなりません。
2. 準拠するコントラクトは、オプションの拡張機能 `IERC_ACL_GENERAL` を実装することが推奨されます。
3. 準拠するコントラクトは、オプションの拡張機能 `IERC_ACL_METADATA` を実装することができます。
4. 準拠するスマートコントラクト内のロールは `bytes32` 形式で表されます。ロール名の文字列の `keccak256` ハッシュを使用して、そのようなロールの値を計算することが推奨されます。例: `bytes32 role = keccak256("MINTER")`.
5. 準拠するコントラクトは [ERC-165](./eip-165.md) 識別子を実装する必要があります。

## 根拠

1. `IERC_ACL_CORE` のメソッド名とパラメーターは、OpenZeppelinの実装との下位互換性を許容するように選択されています。
2. `IERC_ACL_GENERAL` のメソッドは [ERC-5750](./eip-5750.md) に準拠しており、拡張を可能にします。
3. `renounceRole` メソッドは採用されず、`revokeRole` と統合されて、インターフェースを簡素化しています。

## 下位互換性

議論が必要です。

## セキュリティ上の考慮事項

議論が必要です。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) により放棄されています。