---
original: bb54b78ab44dcfa3c7d83ec53eaed212afc341da7bb270a552f03a05a366b7dd
---

---
eip: 6809
title: 非代替性キー連携トークン
description: 非代替性キー連携トークン(NFKBT)のインターフェース。
author: Mihai Onila (@MihaiORO)、Nick Zeman (@NickZCZ)、Narcis Cotaie (@NarcisCRO)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/non-fungible-key-bound-token-kbt/13625
status: 最終
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-03-31
requires: 721
---

## 概要

**非代替性キー連携トークン(NFKBT/s)** と呼ばれる、より一般的な**キー連携トークン(KBT/s)** のサブセットに対する標準インターフェースです。

以下では、スマートコントラクト内のトークンに対するAPIを標準化し、[addBindings](#addbindings-関数)関数の基本機能を提供します。この関数は、**安全な送金**[^2]を行う責任を負う**キーウォレット**[^1]を指定します。この過程で、**NFKBT**は安全に承認され、ユーザーまたはオンチェーンの第三者エンティティによって使用できるようになります。

**NFKBT**の前提は、[allowTransfer](#allowtransfer-関数)および[allowApproval](#allowapproval-関数)機能で見つかる_allow_の概念を通じて、非代替性資産に直接組み込まれた完全にオプションのセキュリティ機能を提供することです。これらの関数は**キーウォレット**[^1]の1つによって呼び出され、**保有ウォレット**[^3]に[ERC-721](./eip-721.md)で見つかる既知の`transferFrom`および`approve`関数を呼び出す_allow_を行います。したがって、**NFKBT**の責任は分割されます。**保有ウォレット**には資産が含まれ、**キーウォレット**には資産の使用方法や承認方法に対する権限があります。[addBindings](#addbindings-関数)関数を使用しない場合、従来の非代替性ERC-721の**デフォルトの動作**[^4]を実現できます。

**NFKBT**は、非代替性資産に追加のセキュリティを追加したい個人や、第三者のウォレット/ブローカー/銀行/保険会社/ギャラリーへの委託に使用されると考えられています。**NFKBT**は、自己管理レベルでの資産保護により、攻撃/盗難に対して強靭です。

## 動機

この技術的に急速に進化する世界では、人々は異なるスピードで学習し成熟します。グローバルな普及を目指す際は、対象となる人口が全年齢層や背景を持つことを考慮する必要があります。自己管理資産の場合、最大の長所の1つが最大の短所にもなっています。個人は自身の行動と資産の適切な保護に単独で責任を負います。間違いによって資金が失われた場合、誰も返金を保証することはできません。

2021年1月から2022年3月までの間に、米国連邦取引委員会は46,000件以上[^5]の暗号通貨詐欺報告を受け取りました。これは直接暗号通貨ユーザーに影響を与え、10億ドル以上[^6]の純消費者損失につながりました。盗難や悪意のある詐欺は金融セクターのあらゆる分野で問題となっており、しばしば厳しい規制につながります。しかし、政府による規制は、この分野の中心的な価値観の1つに反するものです。セキュリティを高めるための中央集権的および分散型の取り組みがなされてきましたが、それらの長所と短所を排除しつつ両者の利点を維持する解決策はこれまでありませんでした。

私たちも同じ疑問を持っていました。「ウォレットをどのように保護するか」です。しばらくすると、「資産をどのように保護するか」という問題に行き着きました。ウォレットの作成はタダですが、価値があるのは資産です。この問題は**KBT**の開発につながりました。ユーザーにとって完全にオプションであり、ニーズに合わせて調整できる解決策です。シードフレーズやプライベートキーが公開されても、セキュリティ機能が有効化されていれば、個々の資産は保護されます。

**NFKBT**は、広く使用されている非代替性ERC-721トークン標準を改善する必要性を認識しました。非代替性資産のセキュリティは、その現在および将来の使用例が絶えず探求されているため、暗号通貨空間のすべてのエンティティにとって関心事です。**NFKBT**は、ウォレットのセキュリティを超えて、トークン自体のセキュリティに焦点を当てた、スケーラブルな分散型セキュリティソリューションを提供します。ブロックチェーン上のセキュリティにより、インターネットにアクセスできるすべての人口層が、現在のハードウェアや中央集権型ソリューションを必要とせずに資産を保護できます。**NFKBT**は、ERC-721のすべての特性を継承するように設計されており、従来の非代替性トークンを使用するすべてのdAppで使用できるようになることを目指しています。

開発プロセス中、**KBT**が探求した潜在的な利点が、その作成の主な動機要因でした。

1. **完全に分散型:** セキュリティ機能は完全に分散型であり、ユーザーの資金にアクセスできる第三者はいません。これは、自己管理資産、責任、価値観の前提に沿うことを目的としています。

2. **無限のスケーラビリティ:** 中央集権型ソリューションには、アカウントの作成が必要で、場所によってはアクセスが制限される可能性があります。**NFKBT**は地域的な制限やアカウント作成の問題に直面しません。ハードウェアオプションなどの分散型セキュリティソリューションは、輸送ロジスティクス、安全な配送、ベンダーの問題からスケーラビリティの問題に直面します。**NFKBT**は、インターネットにアクセスできる人であれば、世界中で使用できます。

3. **完全にオプションのセキュリティ:** セキュリティ機能はオプション、カスタマイズ、削除が可能です。**NFKBT**を使用する際のセキュリティレベルは、ユーザー次第です。

4. **デフォルトの機能:** ユーザーが**NFKBT**を従来のERC-721のように使用したい場合、セキュリティ機能を有効にする必要はありません。トークンはすべての特性を継承しているため、**デフォルトの動作**[^4]で動作します。ただし、セキュリティ機能が有効になっている場合でも、ユーザーは目的に応じて各機能の動作をカスタマイズできます。ユーザーは、手動またはdAppを通じて、カスタムおよび/または**デフォルトの値**[^7]を渡すことができます。

5. **比類のないセキュリティ:** [addBindings](#addbindings-関数)関数を呼び出すと、[allowTransfer](#allowtransfer-関数)または[allowApproval](#allowapproval-関数)関数を呼び出すために、**キーウォレット**[^1]が必要になります。[allowTransfer](#allowtransfer-関数)関数には4つのパラメーター、`_tokenId`[^8]、`_time`[^9]、`_address`[^10]、`_anyToken`[^11]が必要で、[allowApproval](#allowapproval-関数)関数には2つのパラメーター、`_time`[^12]と`_numberOfTransfers`[^13]が必要です。さらに、**NFKBT**には[safeFallback](#safefallback-関数)および[resetBindings](#resetbindings-関数)関数があります。これらすべての組み合わせにより、従来のERC-721にある単一障害点をほぼカバーできます。

6. **セキュリティフェイルセーフ:** **NFKBT**により、ユーザーは**保有ウォレット**[^3]または**キーウォレット**[^1]の1つが侵害された場合でも、トークンが安全であることを確信できます。所有者が**保有ウォレット**が侵害されたか、アクセスできなくなったと疑う場合、**キーウォレット**の1つから[safeFallback](#safefallback-関数)関数を呼び出すことができます。これにより、**NFKBT**が**保有ウォレット**から別の**キーウォレット**に移動し、単一障害点を防ぐことができます。所有者が`_keyWallet1`[^15]または`_keyWallet2`[^16]の1つが侵害されたか、アクセスできなくなったと疑う場合、所有者は[resetBindings](#resetbindings-関数)関数を呼び出すことができます。これにより、**NFKBT**のセキュリティ機能がリセットされ、**保有ウォレット**が再び[addBindings](#addbindings-関数)関数を呼び出すことができます。新しい**キーウォレット**を追加し、単一障害点を防ぐことができます。

7. **匿名のセキュリティ:** 中央集権型ソリューションは、しばしば個人情報の提供を求め、それらが保存され、のぞき見の対象となります。分散型ハードウェアソリューションの購入も同様の問題に晒されます。例えば、配送先の住所、支払い情報、または現金の対面受け取り時の撮影など。これらは一部のユーザーにとってプライバシーと資産の匿名性を侵害するものと見なされる可能性があります。**NFKBT**はブロックチェーン上の匿名性を確保するため、ユーザーの機密性を保証します。

8. **低コストのセキュリティ:** **NFKBT**のセキュリティ機能を使用するコストは、その時の_GWEI_に応じたオンチェーンフィーに相当します。単独のソリューションとして、大半の人口にとって実現可能な費用対効果の高いセキュリティ対策です。

9. **環境に優しい:** **NFKBT**にセキュリティ機能がコーディングされているため、中央集権型のサーバーや配送、物理的なオブジェクトの生産は不要です。これにより、**NFKBT**の使用によるカーボンフットプリントが最小限に抑えられ、Ethereumの_PoS_[^14]ネットワークへの移行と歩調を合わせています。

10. **ユーザーエクスペリエンス:** セキュリティ機能は[addBindings](#addbindings-関数)関数への単純な呼び出しで有効化できます。ユーザーは`_keyWallet1`[^15]と`_keyWallet2`[^16]の2つの別のウォレットを持つだけで、**NFKBT**が提供するすべての利点を享受できます。オプションのセキュリティ機能は、それを使用するユーザーの安全を確保することで、全体的なユーザーエクスペリエンスとEthereumエコシステムを向上させます。セキュリティ機能を使用しないユーザーは何も妨げられません。このセーフティネットにより、ウォレットが侵害された場合でも資産のセキュリティを確保できるため、グローバルな普及が促進される可能性があります。

## 仕様

### `IKBT721` (トークンコントラクト)

**注意:**

- 以下の仕様では、Solidity `0.8.17`(以降)の構文を使用しています。
- コールする側は`returns (bool success)`からの`false`を処理する必要があります。コールする側は`false`が返されることはないと想定してはいけません。

```solidity
interface IKBT721 {
    event AccountSecured(address indexed _account, uint256 _noOfTokens);
    event AccountResetBinding(address indexed _account);
    event SafeFallbackActivated(address indexed _account);
    event AccountEnabledTransfer(
        address _account,
        uint256 _tokenId,
        uint256 _time,
        address _to,
        bool _anyToken
    );
    event AccountEnabledApproval(
        address _account,
        uint256 _time,
        uint256 _numberOfTransfers
    );
    event Ingress(address _account, uint256 _tokenId);
    event Egress(address _account, uint256 _tokenId);

    struct AccountHolderBindings {
        address firstWallet;
        address secondWallet;
    }

    struct FirstAccountBindings {
        address accountHolderWallet;
        address secondWallet;
    }

    struct SecondAccountBindings {
        address accountHolderWallet;
        address firstWallet;
    }

    struct TransferConditions {
uint256 tokenId;
        uint256 time;
        address to;
        bool anyToken;
    }

    struct ApprovalConditions {
        uint256 time;
        uint256 numberOfTransfers;
    }

    function addBindings(
        address _keyWallet1,
        address _keyWallet2
    ) external returns (bool);

    function getBindings(
        address _account
    ) external view returns (AccountHolderBindings memory);

    function resetBindings() external returns (bool);

    function safeFallback() external returns (bool);

    function allowTransfer(
        uint256 _tokenId,
        uint256 _time,
        address _to,
        bool _allTokens
    ) external returns (bool);

    function getTransferableFunds(
        address _account
    ) external view returns (TransferConditions memory);

    function allowApproval(
        uint256 _time,
        uint256 _numberOfTransfers
    ) external returns (bool);

    function getApprovalConditions(
        address account
    ) external view returns (ApprovalConditions memory);

    function getNumberOfTransfersAllowed(
        address _account,
        address _spender
    ) external view returns (uint256);

    function isSecureWallet(address _account) external returns (bool);

    function isSecureToken(uint256 _tokenId) external returns (bool);
}
```

### イベント

#### `AccountSecured` イベント

`_account`が[addBindings](#addbindings-関数)関数を呼び出してアカウントをセキュリティ保護したときに発行されます。

`_amount`は`_account`の現在のバランスです。

```solidity
event AccountSecured(address _account, uint256 _amount)
```

#### `AccountResetBinding` イベント

所有者が[resetBindings](#resetbindings-関数)関数を呼び出して`keyWallets`をリセットしたときに発行されます。

```solidity
event AccountResetBinding(address _account)
```

#### `SafeFallbackActivated` イベント

所有者が[safeFallback](#safefallback-関数)関数を呼び出して、すべての資金を1つの`keyWallet`に移動したときに発行されます。

```solidity
event SafeFallbackActivated(address _account)
```

#### `AccountEnabledTransfer` イベント

`_account`が[allowTransfer](#allowtransfer-関数)関数を呼び出して、`_time`ブロック秒の間、`_to`アドレスに`_amount`のトークンを転送することを許可した(または`_anyToken`を`true`に設定して、すべての資金の転送を許可した)ときに発行されます。

```solidity
event AccountEnabledTransfer(address _account, uint256 _amount, uint256 _time, address _to, bool _allFunds)
```

#### `AccountEnabledApproval` イベント

`_account`が[allowApproval](#allowapproval-関数)関数を呼び出して、`_time`ブロック秒の間の承認を許可したときに発行されます。

```solidity
event AccountEnabledApproval(address _account, uint256 _time)
```

#### `Ingress` イベント

`_account`が保有者になったときに発行されます。`_amount`は`_account`の現在のバランスです。

```solidity
event Ingress(address _account, uint256 _amount)
```

#### `Egress` イベント

`_account`がすべてのトークンを転送し、保有者ではなくなったときに発行されます。`_amount`は`_account`の前のバランスです。

```solidity
event Egress(address _account, uint256 _amount)
```

### **インターフェース関数**

以下の関数は必ず実装する必要があります。

#### `addBindings` 関数

送信者アカウントを`_keyWallet1`と`_keyWallet2`という2つの別のウォレットでセキュリティ保護し、`AccountSecured`イベントを発行します。

関数は以下の場合に`revert`する必要があります:

- 送信者アカウントが保有者ではない
- または送信者がすでにセキュリティ保護されている
- または`keyWallets`が同じ
- または1つの`keyWallet`が送信者と同じ
- または1つ以上の`keyWallet`がゼロアドレス(`0x0`)
- または1つ以上の`keyWallet`が別の保有者アカウントの`keyWallet`already

```solidity
function addBindings (address _keyWallet1, address _keyWallet2) external returns (bool)
```

#### `getBindings` 関数

`_account`の`keyWallets`を`struct`形式で返します。

```solidity
struct AccountHolderBindings {
    address firstWallet;
    address secondWallet;
}
```

```solidity
function getBindings(address _account) external view returns (AccountHolderBindings memory)
```

#### `resetBindings` 関数

**注:** この関数は、2つの`keyWallets`の1つが侵害された場合に役立ちます。

`keyWallet`から呼び出され、`holder`アカウントの`keyWallets`をリセットします。`AccountResetBinding`イベントを発行する必要があります。

関数は、送信者が`keyWallet`ではない場合に`revert`する必要があります。

```solidity
function resetBindings() external returns (bool)
```

#### `safeFallback` 関数

**注:** この関数は、`holder`アカウントが侵害された場合に役立ちます。

`keyWallet`から呼び出され、`holder`アカウントからすべてのトークンを別の`keyWallet`に転送します。`SafeFallbackActivated`イベントを発行する必要があります。

関数は、送信者が`keyWallet`ではない場合に`revert`する必要があります。

```solidity
function safeFallback() external returns (bool);
```

#### `allowTransfer` 関数

`keyWallet`から呼び出され、`transferFrom`または`safeTransferFrom`関数が呼び出される前に呼び出されます。

特定の時間枠内に特定のアドレスにトークンIDを転送することを許可します。

トークンIDが0の場合、トークンIDに制限はありません。
時間が0の場合、時間に制限はありません。
宛先アドレスがゼロアドレスの場合、宛先アドレスに制限はありません。
または`_anyToken`が`true`の場合、他のパラメーターに関係なく、保有者のあらゆるトークンを誰でも、いつでも、どこにでも転送できるようになります。

関数は`AccountEnabledTransfer`イベントを発行する必要があります。

関数は、送信者が保有者の`keyWallet`ではない場合、または`_tokenId`の所有者が`holder`と異なる場合に`revert`する必要があります。

```solidity
function allowTransfer(uint256 _tokenId, uint256 _time, address _to, bool _anyToken) external returns (bool);
```

#### `getTransferableFunds` 関数

`_account`の転送条件を`struct`形式で返します。

```solidity
struct TransferConditions {
    uint256 tokenId;
    uint256 time;
    address to;
    bool anyToken;
}
```

```solidity
function getTransferableFunds(address _account) external view returns (TransferConditions memory);
```

#### `allowApproval` 関数

`keyWallet`から呼び出され、`approve`または`setApprovalForAll`関数が呼び出される前に呼び出されます。

`_time`の間、`holder`が`approve`または`setApprovalForAll`を行い、`_numberOfTransfers`(0 - 無制限の転送)を通じてスペンダーが許可された転送の数を制限することを許可します。

関数は`AccountEnabledApproval`イベントを発行する必要があります。

関数は、送信者が`keyWallet`ではない場合に`revert`する必要があります。

```solidity
function allowApproval(uint256 _time, uint256 _numberOfTransfers) external returns (bool)
```

#### `getApprovalConditions` 関数

承認条件を`struct`形式で返します。ここで`time`は`block.timestamp`までの`approve`または`setApprovalForAll`関数を呼び出すことができる時間、`numberOfTransfers`はスペンダーに許可される転送回数です。

```solidity
struct ApprovalConditions {
    uint256 time;
    uint256 numberOfTransfers;
}
```

```solidity
function getApprovalConditions(address _account) external view returns (ApprovalConditions memory);
```

#### `transferFrom` 関数

関数は、`_from`アドレスから`_to`アドレスに`_tokenId`トークンを転送します。

スペンダーがこの関数を呼び出す度に、コントラクトはスペンダーに許可された転送回数を減らし、0になった場合は承認を取り消します。

関数は`Transfer`イベントを発行する必要があります。

関数は以下の場合に`revert`する必要があります:

- 送信者が所有者ではなく、`_tokenId`の転送が承認されていない
- または`_from`アドレスが`_tokenId`の所有者ではない
- または送信者がセキュアアカウントで、`allowTransfer`関数を通じてこの`_tokenId`の転送を許可していない

```solidity
function transferFrom(address _from, address _to, uint256 _tokenId) external returns (bool)
```

#### `safeTransferFrom` 関数

関数は、`_from`アドレスから`_to`アドレスに`_tokenId`トークンを転送します。

関数は`Transfer`イベントを発行する必要があります。

関数は以下の場合に`revert`する必要があります:

- 送信者が所有者ではなく、`_tokenId`の転送が承認されていない
- または`_from`アドレスが`_tokenId`の所有者ではない
- または送信者がセキュアアカウントで、`allowTransfer`関数を通じてこの`_tokenId`の転送を許可していない

```solidity
function safeTransferFrom(address _from, address _to, uint256 _tokenId, bytes memory data) external returns (bool)
```

#### `safeTransferFrom` 関数(データパラメーター付き)

これは、追加のデータパラメーターを除いて他の関数と同じように動作します。ただし、このバージョンではデータを空の文字列に設定します。

```solidity
function safeTransferFrom(address _from, address _to, uint256 _tokenId) external returns (bool)
```

#### `approve` 関数

関数は、`_to`アカウントが送信者アカウントの`_tokenId`を転送できるようにします。

関数はまた、その`holder`アカウントの`ApprovalConditions`で設定された特定の転送回数に`_to`アカウントを制限します。値が`0`の場合、`_spender`は複数回転送できます。

関数は`Approval`イベントを発行する必要があります。

関数が再び呼び出された場合、`allowApproval`関数で設定された`_numberOfTransfers`で上書きします。

関数は以下の場合に`revert`する必要があります:

- 送信者が現在のNFTの所有者でも、所有者の承認されたオペレーターでもない
- NFTの所有者がセキュリティ保護されており、`allowApproval`関数を呼び出していない
- または`allowApproval`関数で設定された`_time`が経過した

```solidity
function approve(address _to, uint256 _tokenId) public virtual override(ERC721, IERC721)
```

#### `setApprovalForAll` 関数

関数は、送信者資産のすべてを管理する別のアカウント`_operator`の承認を有効または無効にします。

関数はまた、その`holder`アカウントの`ApprovalConditions`で設定された特定の転送回数に`_to`アカウントを制限します。値が`0`の場合、`_spender`は複数回転送できます。

関数は更新された許可を示す`Approval`イベントを発行します。

関数が再び呼び出された場合、`allowApproval`関数で設定された`_numberOfTransfers`で上書きします。

関数は以下の場合に`revert`する必要があります:

- 送信者アカウントがセキュリティ保護されており、`allowApproval`関数を呼び出していない
- または`_spender`がゼロアドレス(`0x0`)
- または`allowApproval`関数で設定された`_time`が経過した

```solidity
function setApprovalForAll(address _operator, bool _approved) public virtual override(ERC721, IERC721)
```

## 根拠

**NFKBT**の開発中に行われた個々の技術的な決定の意図は、ERC-721との一貫性と下位互換性を維持しつつ、ユーザーに自己管理セキュリティ機能を提供することでした。**NFKBT**がERC-721のすべての特性を継承することは重要でした。これにより、非代替性トークンを使用するプラットフォームのdAppの要件に準拠できるようになりました。そうすることで、**NFKBT**の広範な実装と採用が即座に可能になり、より大きな集団が適応する必要がなくなりました。

開発者とユーザーの両方にとって、[allowTransfer](#allowtransfer-関数)と[allowApproval](#allowapproval-関数)関数は成功時にboolを返し、失敗時にrevertします。この決定は、既知のERC-721との一貫性を維持するために意図的に行われました。自己管理セキュリティ機能に関連するその他の技術的な決定は、[セキュリティ上の考慮事項](#セキュリティ上の考慮事項)セクションで詳しく説明されています。


## 下位互換性

**KBT**は、既存のトークン標準およびウォレットとの下位互換性を持つように設計されています。既存のトークンおよびウォレットは通常通り機能し、**NFKBT**の実装の影響を受けません。

## テストケース

[assets](../assets/eip-6809/README.md)ディレクトリには、すべての[テスト](../assets/eip-6809/test/kbt721.js)が含まれています。

平均ガス使用量(_GWEI_):

- `addBindings` - 155,096
- `resetBindings` - 30,588
- `safeFallback` - 72,221 (保有者が持つNFTの数によって異なる)
- `allowTransfer` - 50,025
- `allowApproval` - 44,983

## 参考実装

実装は[assets](../assets/eip-6809/README.md)ディレクトリにあります。コントラクトの相互作用を示す[図](../assets/eip-6809/Contract%20Interactions%20diagram.svg)もあります。

## セキュリティ上の考慮事項

**NFKBT**は、開発プロセス全体を通じてセキュリティを念頭に置いて設計されました。以下は、開発中に徹底的に議論され、考慮された設計上の決定事項です。

**キーウォレット**[^1]: **NFKBT**の[addBindings](#addbindings-関数)関数を呼び出す際、ユーザーは`_keyWallet1`[^15]と`_keyWallet2`[^16]として機能する2つのウォレットを入力する必要があります。ユーザーの手数料を減らし、人為的なエラーの可能性を最小限に抑え、危険な状況を防ぐために、これらは同時に追加されます。ユーザーが複数のウォレットを追加できるようにすると、追加の手数料と避けられる混乱が生じ、[safeFallback](#safefallback-関数)の危険な状況が発生する可能性があります。このため、セキュリティ機能が有効化されている場合、すべての**KBT**は3ウォレットシステムで動作します。

通常、ウォレットが侵害された場合、そのウォレット内の非代替性資産も危険にさらされます。**NFKBT**では、どのウォレットが侵害されたかに応じて、`keyWallet`[^1]から2つの異なる関数を呼び出すことができます。

シナリオ: **保有ウォレット**[^3]が侵害された場合、[safeFallback](#safefallback-関数)を呼び出す。

[safeFallback](#safefallback-関数): この関数は、所有者が**保有ウォレット**[^3]が侵害されたと疑う場合に作成されました。所有者がアクセスを失った場合にも使用できます。このシナリオでは、ユーザーが**キーウォレット**[^1]の1つから[safeFallback](#safefallback-関数)を呼び出すことができます。その結果、**NFKBT**が**保有ウォレット**から別の**キーウォレット**に移動し、単一障害点を防ぐことができます。

攻撃者が[safeFallback](#safefallback-関数)を呼び出し、**NFKBT**が[safeFallback](#safefallback-関数)を呼び出した**キーウォレット**[^1]に移動した場合、すべての**NFKBT**にアクセスできてしまいます。

シナリオ: **キーウォレット**[^1]が侵害された場合、[resetBindings](#resetbindings-関数)を呼び出す。

[resetBindings](#resetbindings-関数): この関数は、所有者が`_keyWallet1`[^15]または`_keyWallet2`[^16]が侵害されたと疑う場合に作成されました。所有者がどちらかの**キーウォレット**[^1]にアクセスできなくなった場合にも使用できます。この場合、所有者は[resetBindings](#resetbindings-関数)を呼び出して、**NFKBT**のセキュリティ機能をリセットし、**保有ウォレット**が再び[addBindings](#addbindings-関数)関数を呼び出すことができます。新しい**キーウォレット**を追加し、単一障害点を防ぐことができます。

`_keyWallet1`[^15]または`_keyWallet2`[^16]が[resetBindings](#resetbindings-関数)関数を呼び出す必要がある理由は、**保有ウォレット**[^3]が[resetBindings](#resetbindings-関数)関数を呼び出す能力があると、**NFKBT**の即時の損失につながる可能性があるためです。攻撃者が**保有ウォレット**にアクセスし、[resetBindings](#resetbindings-関数)関数を呼び出すだけで済みます。

2つの3つのウォレットが侵害された場合、攻撃が悪意のあるものであれば、**NFKBT**の所有者にできることはありません。ただし、1つのウォレットが侵害された場合、他の現在の標準とは異なり、非代替性トークンの保有者に2度目のチャンスが与えられます。

[allowTransfer](#allowtransfer-関数)関数は**安全な転送**[^2]を保証するために設置されていますが、dAppによって**デフォルトの値**[^7]が設定されて**デフォルトの動作**[^3]をエミュレートすることもできます。ユーザーが行おうとしている転送の種類を詳細に指定できるとともに、すべての**NFKBT**を無制限の時間誰にでも転送できるようにすることもできます。セキュリティのレベルはユーザー次第です。

この関数には4つのパラメーターが必要で、これらを組み合わせることで異なるレベルのセキュリティが得られます。

パラメーター1 `_tokenId`[^8]: 転送に使用される**NFKBT**のIDです。

パラメーター2 `_time`[^9]: 現在のブロックタイムスタンプから始まる、**NFKBT**を転送できるブロック数です。

パラメーター3 `_address`[^10]: **NFKBT**が送信される宛先アドレスです。

パラメーター4 `_anyToken`[^11]: ブール値です。falseの場合、`transferFrom`関数はパラメーター1、2、3を考慮します。trueの場合、`transferFrom`関数は**デフォルトの動作**[^4]に戻ります。

[allowTransfer](#allowtransfer-関数)関数は`_keyWallet1`[^15]または`_keyWallet2`[^16]を必要とし、前述のパラメーターの範囲内で`transferFrom`を実行できるように**保有ウォレット**[^3]を有効化します。これらのパラメーターは、ユーザーの知らないうちに**保有ウォレット**が侵害された場合の追加のセキュリティを提供するために追加されました。

[allowApproval](#allowapproval-関数)関数は、オンチェーンの第三者にユーザーの**NFKBT**を代わりに使用させる際の追加のセキュリティを提供します。これは、ユーザーがdAppの引き出しなどの一般的な悪意のある攻撃に遭遇した場合に特に役立ちます。

この関数には2つのパラメーターが必要で、これらを組み合わせることで異なるレベルのセキュリティが得られます。

パラメーター1 `_time`[^12]: 現在のブロックタイムスタンプから始まる、第三者サービスが承認を行えるブロック数です。

パラメーター2 `_numberOfTransfers`[^13]: ユーザーに代わって第三者サービスが実行できる取引数です。

[allowApproval](#allowapproval-関数)関数は`_keyWallet1`[^15]または`_keyWallet2`[^16]を必要とし、`approve`関数を使用して**保有ウォレット**[^3]が第三者サービスを許可できるようにします。これらのパラメーターは、ユーザーに代わって資産を使用する第三者サービスに対する追加のセキュリティを提供するために追加されました。パラメーター1の`_time`[^12]は、**保有ウォレット**が第三者サービスを`approve`できる期間を制限します。パラメーター2の`_numberOfTransfers`[^13]は、承認された第三者サービスがユーザーに代わって実行できる取引数を制限します。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。

[^1]: **キーウォレット**は、`safeFallback`、`resetBindings`、`allowTransfer`、`allowApproval`関数を呼び出すことができる`_keyWallet1`または`_keyWallet2`を指します。
[^2]: **安全な転送**は、1つの**キーウォレット**が**NFKBT**の使用を安全に承認した場合を指します。
[^3]: **保有ウォレット**は、**NFKBT**を保有するウォレットを指します。
[^4]: **デフォルトの動作**は、既存の非代替性ERC-721標準に存在する動作を指します。
[^5]: 2021年1月から2022年3月までの間に、米国連邦取引委員会が受け取った暗号通貨詐欺報告の件数。
[^6]: 2021年1月から2022年3月までの間に、米国連邦取引委員会によると暗号通貨詐欺で失われた純消費者損失額。
[^7]: **デフォルトの値**は、非代替性ERC-721の**デフォルトの動作**をエミュレートする値を指します。
[^8]: `_tokenId`は、使用される**NFKBT**のIDを表します。
[^9]: `_time`は`allowTransfer`で、`transferFrom`が行える期間(ブロック数)を表します。
[^10]: `_address`は、**NFKBT**が送信される宛先アドレスを表します。
[^11]: `_anyToken`は真偽値で、trueまたはfalseを設定できます。
[^12]: `_time`は`allowApproval`で、`approve`が行える期間(ブロック数)を表します。
[^13]: `_numberOfTransfers`は、第三者エンティティが`transferFrom`を通じてユーザーに代わって実行できる取引数を表します。
[^14]: _PoS_プロトコルは、ブロックチェーンのトランザクション処理とブロック生成のためのコンセンサスメカニズムです。
[^15]: `_keyWallet1`は、`addBindings`関数を呼び出す際に設定される2つの**キーウォレット**の1つです。
[^16]: `_keyWallet2`は、`addBindings`関数を呼び出す際に設定される2つの**キーウォレット**の1つです。