---
original: 937931c777bf7aa72766773a1a8d9f27dff1c6381de0431dec9f1fb02142a922
---

---
eip: 7432
title: 非代替性トークンの役割
description: NFTの役割管理。有効期限付きの役割割り当てを介して、アカウントがNFTの効用を共有できるようにします。
author: Ernani São Thiago (@ernanirst)、Daniel Lima (@karacurt)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7432-non-fungible-token-roles/15298
status: レビュー
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-07-14
requires: 165, 721
---

## 概要

この規格は、NFTの役割管理を導入します。各役割割り当ては単一のNFTに関連付けられ、指定のタイムスタンプで自動的に期限切れになります。役割は `bytes32` として定義され、任意のサイズのカスタム `data` フィールドを備えており、カスタマイズが可能です。

## 動機

NFT役割インターフェースは、NFTにおける役割管理の標準を確立することを目的としています。オンチェーンの役割を追跡することで、特権アクション(例えば、役割を持つトークンのエアドロップ)のアクセス制御を実装するデセントラライズドアプリケーション(dApp)が可能になります。

NFT役割は、dAppに深く統合されて、効用共有メカニズムを作り出すことができます。デジタル不動産の良い例があります。ユーザーはデジタル不動産NFTを作成し、`keccak256("PropertyManager()")` 役割を別のユーザーに付与することで、所有権を損なうことなく特定の効用を委任することができます。同じユーザーは、`keccak256("PropertyTenant(uint256)")` 役割を他のユーザーに付与することで、受領者がデジタル不動産にアクセスして相互作用できるようにすることもできます。

分散型金融(DeFi)でも興味深い使用例があります。保険契約はNFTとして発行でき、受益者、被保険者、保険者がすべてこの規格で追跡される役割になることができます。

## 仕様

このドキュメントの「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC-2119およびRFC-8174に記載されているように解釈されるものとします。

準拠するコントラクトは、次のインターフェースを実装しなければなりません:

```solidity
/// @title ERC-7432 Non-Fungible Token Roles
/// @dev See https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7432
/// Note: the ERC-165 identifier for this interface is 0xd00ca5cf.
interface IERC7432 /* is ERC165 */ {
  struct Role {
    bytes32 roleId;
    address tokenAddress;
    uint256 tokenId;
    address recipient;
    uint64 expirationDate;
    bool revocable;
    bytes data;
  }

  /** Events **/

  /// @notice NFTがロックされた(預託または凍結)ときに発行されます。
  /// @param _owner NFTの所有者。
  /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
  /// @param _tokenId トークン識別子。
  event TokenLocked(address indexed _owner, address indexed _tokenAddress, uint256 _tokenId);

  /// @notice 役割が付与されたときに発行されます。
  /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
  /// @param _tokenId トークン識別子。
  /// @param _roleId 役割識別子。
  /// @param _owner 役割を割り当てるユーザー。
  /// @param _recipient 役割を受け取るユーザー。
  /// @param _expirationDate 役割の有効期限。
  /// @param _revocable 役割が取り消し可能かどうか。
  /// @param _data 役割に関する追加データ。
  event RoleGranted(
    address indexed _tokenAddress,
    uint256 indexed _tokenId,
    bytes32 indexed _roleId,
    address _owner,
    address _recipient,
    uint64 _expirationDate,
    bool _revocable,
    bytes _data
  );

  /// @notice 役割が取り消されたときに発行されます。
  /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
  /// @param _tokenId トークン識別子。
  /// @param _roleId 役割識別子。
  event RoleRevoked(address indexed _tokenAddress, uint256 indexed _tokenId, bytes32 indexed _roleId);

  /// @notice NFTがロック解除された(引き出しまたは凍結解除)ときに発行されます。
  /// @param _owner NFTの元の所有者。
  /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
  /// @param _tokenId トークン識別子。
  event TokenUnlocked(address indexed _owner, address indexed _tokenAddress, uint256 indexed _tokenId);

  /// @notice ユーザーが別のユーザーに代わって役割を管理する権限を承認されたときに発行されます。
  /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
  /// @param _operator 役割の付与と取り消しを承認されたユーザー。
  /// @param _isApproved 承認状態。
  event RoleApprovalForAll(address indexed _tokenAddress, address indexed _operator, bool indexed _isApproved);

  /** External Functions **/

  /// @notice ユーザーに役割を付与します。
  /// @dev 送信者が承認されていないか、NFTの所有者ではない場合は失敗します。
  /// @param _role 役割の属性。
  function grantRole(Role calldata _role) external;

  /// @notice ユーザーから役割を取り消します。
  /// @dev 送信者が承認されていないか、元の所有者ではない場合は失敗します。
  /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
  /// @param _tokenId トークン識別子。
  /// @param _roleId 役割識別子。
  function revokeRole(address _tokenAddress, uint256 _tokenId, bytes32 _roleId) external;

  /// @notice NFTのロックを解除します(元の所有者に転送するか、凍結を解除する)。
  /// @dev 送信者が承認されていないか、元の所有者ではない場合は失敗します。
  /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
  /// @param _tokenId トークン識別子。
  function unlockToken(address _tokenAddress, uint256 _tokenId) external;

  /// @notice 別のユーザーに代わって役割の付与と取り消しを行う権限を承認します。
  /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
  /// @param _operator 役割の付与と取り消しを承認されたユーザー。
  /// @param _approved 承認状態。
  function setRoleApprovalForAll(address _tokenAddress, address _operator, bool _approved) external;

  /** View Functions **/

  /// @notice NFTの元の所有者を取得します。
  /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
  /// @param _tokenId トークン識別子。
  /// @return owner_ トークンの所有者。
  function ownerOf(address _tokenAddress, uint256 _tokenId) external view returns (address owner_);

  /// @notice NFTの役割の受領者を取得します。
  /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
  /// @param _tokenId トークン識別子。
  /// @param _roleId 役割識別子。
  /// @return recipient_ 役割を受け取ったユーザー。
  function recipientOf(
    address _tokenAddress,
    uint256 _tokenId,
    bytes32 _roleId
  ) external view returns (address recipient_);

  /// @notice 役割割り当ての custom data を取得します。
  /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
  /// @param _tokenId トークン識別子。
  /// @param _roleId 役割識別子。
  /// @return data_ 役割のカスタムデータ。
  function roleData(
    address _tokenAddress,
    uint256 _tokenId,
    bytes32 _roleId
  ) external view returns (bytes memory data_);

  /// @notice 役割割り当ての有効期限を取得します。
  /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
  /// @param _tokenId トークン識別子。
  /// @param _roleId 役割識別子。
  /// @return expirationDate_ 役割の有効期限。
  function roleExpirationDate(
    address _tokenAddress,
    uint256 _tokenId,
    bytes32 _roleId
  ) external view returns (uint64 expirationDate_);

  /// @notice 役割が取り消し可能かどうかを確認します。
  /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
  /// @param _tokenId トークン識別子。
  /// @param _roleId 役割識別子。
  /// @return revocable_ 役割が取り消し可能かどうか。
  function isRoleRevocable(
    address _tokenAddress,
    uint256 _tokenId,
    bytes32 _roleId
  ) external view returns (bool revocable_);

  /// @notice 所有者がオペレーターを承認したかどうかを確認します。
  /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
  /// @param _owner 役割の付与と取り消しを承認したユーザー。
  /// @param _operator 役割の付与と取り消しを行うことができるユーザー。
  /// @return オペレーターが承認されているかどうか。
  function isRoleApprovedForAll(
    address _tokenAddress,
    address _owner,
    address _operator
  ) external view returns (bool);
}
```

### メタデータ拡張

役割メタデータ拡張は、NFTの従来のJSONベースのメタデータスキーマを拡張します。したがって、この機能をサポートするdAppは、[ERC-721](./eip-721.md)のメタデータ拡張も実装しなければなりません。この拡張は**オプション**であり、開発者が役割に関する追加情報を提供できるようにします。

更新されたメタデータスキーマ:

```js
{
  
  /** 既存のNFTメタデータ **/

  "title": "アセットメタデータ",
  "type": "object",
  "properties": {
    "name": {
      "type": "string",
      "description": "このNFTが表すアセットを識別します"
    },
    "description": {
      "type": "string",
      "description": "このNFTが表すアセットについて説明します"
    },
    "image": {
      "type": "string",
      "description": "このNFTが表すアセットを表すmime type image/*のリソースを指すURI。320ピクセルから1080ピクセルの幅、アスペクト比1.91:1から4:5の間の画像を使うことをお勧めします"
    }
  },
  
  /** 役割のための追加フィールド **/

  "roles": [
    {
      "id": {
        "type": "bytes32",
        "description": "役割を識別します"
      },
      "name": {
        "type": "string",
        "description": "役割の人間可読名"
      },
      "description": {
        "type": "string",
        "description": "役割の説明"
      },
      "inputs": [
        {
          "name": {
            "type": "string",
            "description": "引数の人間可読名"
          },
          "type": {
            "type": "string",
            "description": "Solidityの型、例: uint256 または address"
          }
        }
      ]
    }
  ]
  
}
```

[ERC-7432](./eip-7432.md)メタデータの例:

```js
{
  // ... 既存のNFTメタデータ
  
  "roles": [
    {
      // keccak256("PropertyManager()")
      "id": "0x76be0ffb73d8cd9e8fa76c28632ebbc3865a8ec7a0b6acab6ac589a1c88dd301",
      "name": "プロパティマネージャー",
      "description": "プロパティの管理者は、プロパティの家具を調達し、良好な状態を維持する責任があります。",
      "inputs": []
    },
    {
      // keccak256("PropertyTenant(uint256)")
      "id": "0x17dfc8ea82661b71bd62ce0bd9db3858dd8f3e8ab9799d6ab468ec64f1be21a5",
      "name": "プロパティテナント",
      "description": "プロパティのテナントは、家賃を支払い、プロパティを良好な状態に保つ責任があります。",
      "inputs": [
        {
          "name": "rent",
          "type": "uint256"
        }
      ]
    }
  ]
  
}
```

`roles`配列のプロパティは**推奨**されており、開発者は必要に応じて他の関連情報を追加する必要があります(例えば、役割の画像)。`inputs`プロパティの重要性も強調する必要があります。このフィールドは、`grantRole`関数にエンコードされ渡されるべきパラメーターを記述します。SolidityのABIの仕様で定義された`type`と`components`のプロパティを使うことが**推奨**されます。ここで`type`はパラメーターの正規の型で、`components`は複雑なタプル型に使用されます。

### 注意点

* 準拠するコントラクトは、`IERC7432`インターフェースを実装しなければなりません。
* 役割は `bytes32` で表され、役割名とその入力のkeccak256ハッシュを使うことが**推奨**されます
: `bytes32 roleId = keccak256("RoleName(input_type)")`.
* `grantRole`関数は、`expirationDate`が過去の場合、または`msg.sender`がNFTの所有者に代わって役割を付与する権限がない場合、失敗しなければなりません。`public`または`external`として実装できます。
* `RoleGranted`イベントの発行に加えて、`grantRole`関数は、トークンが凍結されたり、エスクロー口座に転送された場合、`TokenLocked`イベントも発行しなければなりません。
* `revokeRole`関数は、`msg.sender`がNFTの元の所有者または`recipient`に代わって役割を取り消す権限がない場合、失敗しなければなりません。`public`または`external`として実装できます。
* `revocable`がfalseの場合、`recipient`のみが役割を取り消すことができます。`revocable`がtrueの場合、`recipient`と元のNFT所有者の両方が役割を取り消すことができます。
* `unlockToken`関数は、`msg.sender`が承認されていない場合、または有効期限切れでない取り消し不可能な役割が少なくとも1つある場合、失敗しなければなりません。`public`または`external`として実装できます。
* `setRoleApprovalForAll`関数は、`public`または`external`として実装できます。
* `ownerOf`関数は、`pure`または`view`として実装でき、NFTの元の所有者のアドレスを返さなければなりません。
* `recipientOf`関数は、`pure`または`view`として実装でき、役割を受け取ったアカウントのアドレスを返さなければなりません。
* `roleData`関数は、`pure`または`view`として実装でき、`grantRole`関数に渡されたエンコードされたデータを返さなければなりません。
* `roleExpirationDate`関数は、`pure`または`view`として実装でき、特定の役割の有効期限を返さなければなりません。
* `isRoleRevocable`関数は、`pure`または`view`として実装でき、役割が取り消し可能かどうかを返さなければなりません。
* `isRoleApprovedForAll`関数は、`pure`または`view`として実装でき、`_operator`が元のNFT所有者に代わって役割の付与と取り消しを行う権限を持っている場合にのみ`true`を返すべきです。
* 準拠するコントラクトは、[ERC-165](./eip-165.md)を実装するべきです。

## 根拠

[ERC-7432](./eip-7432.md)は[ERC-721](./eip-721.md)の拡張ではありません。この決定の主な理由は、外部のコントラクトや同じコントラクト内で実装できるようにすることで、dAppがイミュータブルなアセットに役割を実装できるようにするためです。この規格は、自動期限切れやカスタムデータなど多くの重要な機能をカバーしていますが、おそらく最も重要なのは、実装の柔軟性です。ERC-7432は多くの方法で実装できるため、中立的な用語「ロック」が使用されています。この用語は、NFTが凍結されている(役割の有効期限が切れるまで転送を防ぐ)か、エスクロー契約に預託されているかを指すことができます。開発者は、使用例に基づいて、どの実装を使うかを決める必要があります。

### 自動期限切れ

自動期限切れは、`grantRole`と`roleExpirationDate`関数を介して実装されます。`grantRole`は有効期限を設定する責任があり、`roleExpirationDate`は開発者が役割が期限切れかどうかを確認できるようにします。ほとんどのプログラミング言語がネイティブでサポートしていない`uint256`を考慮して、この規格では日付を`uint64`で表します。`uint64`で表現できる最大のUNIXタイムスタンプは約`584,942,417,355`年で、「永続的」と見なされるのに十分です。このため、`type(uint64).max`を使って、役割が決して期限切れにならないようなユースケースをサポートすることが**推奨**されます。

### 取り消し可能な役割

特定のシナリオでは、NFTの元の所有者が有効期限前に役割を取り消す必要があるかもしれませんが、他のシナリオでは、受領者が役割を取り消されないことを保証する必要があるかもしれません。`revocable`パラメーターは`grantRole`関数に導入され、役割を早期に取り消すことができるかどうかを指定するために使用されます。これにより、この規格は両方のユースケースをサポートできるようになります。

`revocable`の値に関係なく、`recipient`が常に役割を取り消せるようにすることが**推奨**されます。これにより、望ましくない割り当てを排除できます。

### カスタムデータ

dAppは、`grantRole`関数の`data`パラメーターを使ってロールをカスタマイズできます。`data`は汎用の`bytes`型で実装されているため、dAppは役割を付与する際に任意の役割固有の情報をエンコードできます。カスタムデータは`roleData`関数で取得でき、`RoleGranted`イベントで発行されます。このアプローチにより、開発者はこの情報をオンチェーンおよびオフチェーンのアプリケーションに統合できます。

### 役割承認

[ERC-721](./eip-721.md)と同様に、この規格では、他のアカウントがNFTの所有者に代わって役割を管理できるようになっています。この機能は、NFTの所有権を持たずにERC-7432と対話できるようにするために導入されました。準拠するコントラクトは、`setRoleApprovalForAll`関数と`isRoleApprovedForAll`関数を実装しなければなりません。

## 下位互換性

すべての関数とイベントで、規格は`tokenAddress`と`tokenId`の両方を提供することを要求しています。この要件により、dAppは[ERC-7432](./eip-7432.md)の独立したコントラクトを、イミュータブルなNFTの役割の権威あるソースとして使用できます。

## 参考実装

[ERC-7432.sol](../assets/eip-7432/ERC7432.sol)を参照してください。

## セキュリティ上の考慮事項

Non-Fungible Token Rolesインターフェースを統合する開発者は、次の点を考慮する必要があります:

* 不正な役割の割り当てや取り消しを防ぐために、適切なアクセス制御が行われていることを確認してください。
* reentrancyなどの潜在的な攻撃ベクターを考慮し、適切な保護措置が講じられていることを確認してください。
* 承認されたアカウントが別のユーザーに代わって役割を管理できるようにする必要がありますが、NFTはエスクロー契約にのみ転送でき、元の所有者に戻すことができるようにする必要があります(承認されたアカウントには転送できません)。
* ユーザーがNFTの効用にアクセスできるようにする前に、常に有効期限を確認してください。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。