---
original: 501e7f72b548a7fbb1bbbe0d0cac277df9d18655ef26ed4f47f0b9a14af21d1c
---

---
eip: 2848
title: My Own Messages (MOM)
author: Giuseppe Bertone (@Neurone)
discussions-to: https://github.com/InternetOfPeers/EIPs/issues/1
status: Stagnant
type: Standards Track
category: ERC
created: 2020-08-02
---

## 簡単な要約

My Own Messages (MOM) は、自分専用の公開、常に更新される、停止できない、検証可能なメッセージボードを作成するための標準です。

## 概要

My Own Messages (MOM) は、コマンドとメッセージのマルチハッシュを認証するためにイーサリアムを使用します。スマートコントラクトは使用せず、特定のペイロードを持つ単純な自己送信トランザクションを使用します。

詳細については、[ライブクライアント](http://internetofpeers.org/mom-client/)をテストしたり、[完全なビデオの概要とデモ](https://www.youtube.com/watch?v=z1SnoQkQYkU)を視聴したり、[簡単な発表](../assets/eip-2848/presentation.pdf)を読むことができます。

## 動機

_開発者_または_プールの所有者_として、私はユーザーにデセントラライズされた方法でメッセージを送信したいと思います。ユーザーは、スマートコントラクトのコンテキスト(所有者、ユーザーなど)での私の役割を簡単に検証できる必要があり、外部の安全でないハッカブルなソーシャルメディアサイト(Facebook、Twitter、その他)に依存することなく行うことができる必要があります。また、同じ安全で検証可能な方法で、ユーザーベースからのメッセージを読むことができるようにしたいと思います。

_ユーザー_として、考えや意見を簡単に共有し、コンテンツを公開し、メッセージを送信し、フィードバックを受け取り、チップを受け取るなどの方法を持ちたいと思います。ただし、複雑さを扱う必要はありません。メッセージを書いて送信するだけで完了します。また、スマートコントラクトの所有者や特定のトランザクションの送信者に書き込むこともできるようにしたいと思います。

_エクスプローラサービス_として、スマートコントラクトの所有者からの情報を読むための効果的な方法を提供し、サードパーティのサービスを使用せずにアイデアと情報を共有する場所を提供したいと思います(つまり、Etherscanはディスカスを使用しています)。

そして、_どの役割でも_、詐欺(値のないトランザクション、覚えておく必要のあるスマートコントラクトのアドレスがない、偽造できない)やスパム(安価だが無料ではない、他のアカウントにリンクしたり参照したりできるが、直接メッセージを送信することはできない、他のユーザーがあなたのトランザクションを明示的にフォローして聞く必要がある)を許可しない方法が欲しいと思います。

主な利点:

- ÐAppやスマートコントラクトのユーザーにメッセージを送信でき、それがスマートコントラクトと同じように信頼できる声であることを常に知ることができます。
- 個人的なメッセージ用のイーサリアムアカウントを作成し、一度だけ何かを言えば、Reddit、Twitter、Facebook、Medium、Disqus、その他のすべてのソーシャルプラットフォームで見ることができます(同じ投稿/意見を何十もの場所で繰り返す必要がなくなります)。
- 無料で使えるようにするための小さな料金:メッセージを公証するために数セントの料金を支払い、IPFSやSwarmなどの他のストレージで配布します。コンテンツのマルチハッシュが公証されているため、中央集権型のストレージサービスからダウンロードしても、メッセージの整合性を常に確認できます。
- 最後に、あなたの言葉に対してチップを要求し、直接あなたのウォレットに受け取ることができます。

私の個人的なメッセージ(MOM)という名称は、_mom_のようですね。はい、意図的なものです :)

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、[RFC 2119](https://www.ietf.org/rfc/rfc2119.txt)に記載されているように解釈されるものとします。

MOMの標準に従うクライアントは、ユーザーがMOMトランザクションを送受信できるようにし、ユーザーが関心のあるアドレスごとに_更新されたメッセージリスト_を作成しなければなりません(MUST)。

MOMトランザクションを読み取る際、MOMクライアントは、現在および更新されたメッセージリストを表示できなければなりません(MUST)。また、ユーザーが要求した場合は、メッセージの履歴も表示できるようにすべきです(SHOULD)。

メッセージリストに加えて、MOMクライアントは、メッセージのコンテンツをダウンロードし、ユーザーに表示できるようにすべきです(SHOULD)。

クライアントは、ユーザーがコンテンツのソースを選択して設定できるようにし、一般的なコンテンツアドレス可能ネットワーク(IPFS、Swarmなど)やHTTPサーバーを使用できるようにすべきです(SHOULD)。HTTPサーバーからコンテンツをダウンロードする場合、クライアントは、宣言されたマルチハッシュに対してコンテンツを確認しなければなりません(MUST)。

デフォルトでは、クライアントは、コンテンツのメディアタイプとして`text/markdown`([RFC 7763](https://www.ietf.org/rfc/rfc7763.txt))を考慮しなければならず(MUST)、特に[UTF-8](https://en.wikipedia.org/wiki/UTF-8)の[Markdown](https://en.wikipedia.org/wiki/Markdown)テキストで[BOM](https://en.wikipedia.org/wiki/Byte_order_mark)なしとします。

クライアントは、ユーザーに他のコンテンツタイプを選択させることができます(MAY)。その場合、`text/markdown`以外のコンテンツタイプを使用してメッセージを処理していることを警告するメッセージを表示すべきです(SHOULD)。

デフォルトのコンテンツタイプの実際の設定についてユーザーに通知することが推奨されます(RECOMMENDED)。

### MOMトランザクション

クライアントは、**無効なMOMトランザクションは存在しない**と想定しなければなりません。トランザクションがMOM標準に厳密に従っていない場合、クライアントはそれを無視し、それをMOMトランザクションとして扱ってはいけません(MUST)。

ユーザーが送信したデータを解析することには安全上の影響があるため、クライアントは_無効な_MOMトランザクションを追跡したり解釈したりしようとしてはいけません(SHOULD NOT)。

#### 有効なMOMトランザクションのデータ構造

| 属性 | 値 |
|:--------|:------------|
| `to` | トランザクションに署名しているアカウントと同じでなければなりません(MUST)。 |
| `value` |  `0` weiでなければなりません(MUST)。 |
| `data` | 最小 `2` バイトでなければなりません。最初のバイトは操作コードでなければならず(MUST)、その後のバイトは以下に列挙された操作コードに基づいていなければなりません(MUST)。 |

#### サポートされている操作とメッセージのリスト

各操作コードには1つ以上のパラメーターがあり、すべてのパラメーターは必須とみなされます(MUST)。

オプションのパラメーターは存在しません。特定の操作コードのパラメーターがすべて存在しない場合や、ルールに従っていない場合、クライアントはそのトランザクション全体を無視しなければなりません(MUST)。

メッセージは常にそのコンテンツのマルチハッシュで参照されなければなりません(MUST)。

操作は**コア**操作と**拡張**操作の2つのセットに分かれています。

- クライアントはすべてのコア操作をサポートしなければならず(MUST)、可能な限り多くの拡張操作もサポートすべきです(SHOULD)。
- クライアントは可能な限り多くの拡張操作をサポートし実装すべきですが(SHOULD)、特定の拡張操作のみを実装することを選択することもできます(MAY)。

#### コア操作

| 操作 | コード | パラメーター | 意味 | 効果 |
|-----------|:--------:|------------|---------|--------|
| 追加 | `0x00` | マルチハッシュ | メッセージを追加する。パラメーターはメッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。 | クライアントは、送信者のメッセージリストにメッセージを追加しなければなりません(MUST)。 |
| 更新 | `0x01` | マルチハッシュ、マルチハッシュ | メッセージを更新する。最初のパラメーターは更新するメッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。2番目のパラメーターは更新されたメッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。 | クライアントは、更新されたメッセージを表示するようにメッセージリストを更新しなければなりません(MUST)。 |
| 返信 | `0x02` | マルチハッシュ、マルチハッシュ | メッセージに返信する。最初のパラメーターは返信するメッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。2番目のパラメーターは返信メッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。 | クライアントは、メッセージリストに新しいメッセージを挿入し、参照されたメッセージとの関係を保持しなければなりません(MUST)。 |
| 削除 | `0x03` | マルチハッシュ | メッセージを削除する。パラメーターは削除するメッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。 | クライアントは、メッセージリストからメッセージを削除しなければなりません(MUST)。 |
| アカウントを閉じる | `0xFD` | マルチハッシュ | アカウントを閉じる。パラメーターはアカウントを閉じる理由のメッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。 | クライアントは、理由のメッセージをメッセージリストに追加し、そのアドレスからのMOMメッセージをもはや有効と見なしてはいけません(MUST NOT)。つまり、MOMクライアントは、メッセージリストを作成する際、そのアドレスから送信されたその他のトランザクションを無視しなければなりません(MUST)。これは、たとえば秘密鍵が危険にさらされたため、ユーザーがアカウントを変更したい場合に役立ちます。 |
| RAW | `0xFF` | 任意 | パラメーターは最小 `1` バイトでなければなりません。コンテンツタイプは開示されず、`text/markdown`と見なされてはいけません(MUST NOT)。 | クライアントはメッセージをメッセージリストに追加しなければなりませんが(MUST)、コンテンツを解読しようとしてはいけません(MUST NOT)。ユーザーが明示的に要求した場合にのみ、このメッセージを表示できるようにすべきです(SHOULD)。この操作は、一般的なクライアントが無視できる_ブラインド_公証に使用できます。 |

#### `DELETE`操作コードに関する注意

ユーザーが`DELETE`コマンドを送信しているのは、実際にブロックチェーンから何かを削除するよう要求しているのではなく、何らかの理由でそのメッセージが有効ではなくなったため、クライアントにそのメッセージを非表示にするよう要求しているということに注意してください。ユーザーが_私は考えを変えたので、これ以上ÐAppに表示しないでください_と言っているように考えることができます。上記の仕様に記載されているように、クライアントはユーザーの要求に従ってこのリクエストに従わなければなりません(MUST)。ただし、ユーザーが明示的に要求しない限り、そうしないでください。

また、通常メッセージの作成者がそのコンテンツを誰もが利用できるようにすることが求められるため、`DELETE`メッセージが送信された場合、
続きです:

また、通常メッセージの作成者がそのコンテンツを誰もが利用できるようにすることが求められるため、`DELETE`メッセージが送信された場合、マルチハッシュで参照されているコンテンツはもはや利用できない可能性が高いです。おそらく誰も共有していないためです。

#### 拡張操作

| 操作 | コード | パラメーター | 意味 | 効果 |
|-----------|:--------:|------------|---------|--------|
| 追加&参照 | `0x04` | マルチハッシュ、アドレス | メッセージを追加し、アカウントを参照する。最初のパラメーターはメッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。2番目のパラメーターは、メッセージで参照されるアドレスでなければなりません(MUST)。 | クライアントはメッセージをメッセージリストに追加し、指定されたアカウントへの参照を追跡しなければなりません(MUST)。これは、特定のメッセージを読むよう参照されたアカウントの所有者を_招待する_のに役立ちます。 |
| 更新&参照 | `0x05` | マルチハッシュ、マルチハッシュ、アドレス | メッセージを更新する。最初のパラメーターは更新するメッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。2番目のパラメーターは更新されたメッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。3番目のパラメーターは、メッセージで参照されるアドレスでなければなりません(MUST)。 | クライアントは、更新されたメッセージを表示するようにメッセージリストを更新し、指定されたアカウントへの参照を追跡しなければなりません(MUST)。これは、特定のメッセージを読むよう参照されたアカウントの所有者を_招待する_のに役立ちます。 |
| 支持 | `0x06` | マルチハッシュ | 指定されたマルチハッシュのメッセージを支持する。パラメーターは支持するメッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。 | クライアントは、その特定のメッセージに対する支持を記録し、追跡しなければなりません(MUST)。_いいね_、_リツイート_などと考えてください。 |
| 支持の削除 | `0x07` | マルチハッシュ | 指定されたマルチハッシュのメッセージに対する支持を削除する。パラメーターはメッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。 | クライアントは、その特定のメッセージに対する支持を削除しなければなりません(MUST)。 |
| 非承認 | `0x08` | マルチハッシュ | 指定されたマルチハッシュのメッセージを非承認する。パラメーターは非承認するメッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。 | クライアントは、その特定のメッセージに対する非承認を記録し、追跡しなければなりません(MUST)。_気に入らない_と考えてください。 |
| 非承認の削除 | `0x09` | マルチハッシュ | 指定されたマルチハッシュのメッセージに対する非承認を削除する。パラメーターはメッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。 | クライアントは、その特定のメッセージに対する非承認を削除しなければなりません(MUST)。 |
| 支持&返信 | `0x0A` | マルチハッシュ、マルチハッシュ | メッセージを支持し、それに返信する。最初のパラメーターは返信するメッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。2番目のパラメーターは返信メッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。 | クライアントは、メッセージリストに新しいメッセージを挿入し、参照されたメッセージとの関係を保持しなければなりません(MUST)。また、その特定のメッセージに対する支持を記録し、追跡しなければなりません(MUST)。 |
| 非承認&返信 | `0x0B` | マルチハッシュ、マルチハッシュ | メッセージを非承認し、それに返信する。最初のパラメーターは返信するメッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。2番目のパラメーターは返信メッセージのマルチハッシュでなければなりません(MUST)。 | クライアントは、メッセージリストに新しいメッセージを挿入し、参照されたメッセージとの関係を保持しなければなりません(MUST)。また、その特定のメッセージに対する非承認を記録し、追跡しなければなりません(MUST)。 |

## 根拠

イーサリアムは_アカウントベース_なので、情報の単一のソースとして識別されることが良いです。

また、非常に良い方法で公証を行い、トランザクションの構造に一定の制限を課すことができるため、コマンドに適しています。

IPFS、Swarm、その他のCAN(コンテンツアドレス可能ネットワーク)やストレージ方法は、大量の情報を保存するのに適しています。したがって、両者を組み合わせることで、このメッセージ標準の目的を達成できます。

また、最初から詐欺や悪意のある行為を避けることも目的の1つです。そのため、MOMではほかのアカウントにトランザクションを送信することはできず、MOMトランザクションの値は常に0です。

### なぜスマートコントラクトを使わないのか?

MOMは有用で、実装と読み取りが簡単で、エラーが少なく、高速で安価であることを目指していますが:

- メッセージにスマートコントラクトを使うと、エラーや誤解につながりやすくなります:
  - コントラクトのアドレスが間違っている可能性がある
  - メッセージを送信するには、特定のネットワークにスマートコントラクトをデプロイする必要がある
- スマートコントラクトを実行するコストは、トランザクションを送信するよりもはるかに高い
- 静的データを保存するためにスマートコントラクトを実行するのは、アンチパターンの最たるものです(高価で、ほとんど無意味)

特定のスマートコントラクトに依存せずに、MOM標準を現在の任意のネットワークや将来のネットワークでも実装して使用できます。

最後に、スマートコントラクトを使わずに同じ結果を得られるのであれば、最初からスマートコントラクトは必要ありませんでした。

### なぜメッセージを直接オンチェーンに保存しないのか?

スマートコントラクトの状態に関連していないか、価値の交換を表していない限り、_静的_なメッセージをオンチェーンに保存する利点はありません。オンチェーンにデータを保存するコストも非常に高いです。

### なぜメッセージ内にオペレーションコードを保存しないのか?

コストの有効性は、ブロックチェーン関連の標準における非常に重要な機能ですが、使いやすさと有用性のバランスも取る必要があります。

メッセージ内にコマンドを保存すると、クライアントがメッセージをダウンロードしてからそれを理解する必要があります。これは非常に非効率で、帯域幅と時間の無駄になります。

コマンドをダウンロードする前に見ることができれば、クライアントはすべてのメッセージの履歴を再構築し、最終的に更新されたメッセージのみをダウンロードできます。

メッセージのコンテンツ用の構造を作成すると、コンテンツが正しいか、スペルミスがあるかなど、多くの問題と考慮事項が生じます。

最後に、**コンテンツは清潔に保たれる必要があります**。データ構造を参照するのではなく、コンテンツを公証したいです。これにより、別のコンテンツと同じかどうかを確認する際の偽陰性が発生する可能性があります。

### なぜマルチハッシュなのか?

[マルチハッシュ](https://github.com/multiformats/multihash)は柔軟で将来的に対応可能であり、すでに多くのライブラリがサポートしています。イーサリアムは、さまざまなプラットフォームやアーキテクチャと簡単に統合できる必要があるため、MOM標準はその考え方に従っています。

## 下位互換性

イーサリアムネットワーク上で、このEIPに似たパターンを使用したトランザクションがすでに見つかっています。時には、メモリプールの以前のトランザクションを無効にするために行われ、ガス代を高くして同じノンスを使用することで、以前のトランザクションがマイニングされて取り消されます。このようなトランザクションは、このEIPの承認前に作成されたものであれば簡単に無視できますし、ペイロードが正しい構文に従っているかどうかを確認するだけでもできます。

## テストケース

MOM準拠クライアントは[GitHub](https://github.com/InternetOfPeers/mom-client)で見つけてテストできます。

[GitHub Pages](https://internetofpeers.github.io/mom-client)または[IPFS](https://github.com/InternetOfPeers/mom-client#ipfs)を介して、最新バージョンのMOMクライアントを直接使用できます。

## 実装

[GitHub Packages](https://github.com/InternetOfPeers/mom-js/packages/323930)または[npmjs](https://www.npmjs.com/package/@internetofpeers/mom-js)で、すでに動作しているMOMのJavaScriptパッケージを使用できます。このパッケージは上記のMOMクライアントですでに使用されており、ÐAppでも使用できます:

```bash
npm install @internetofpeers/mom-js
```

[トランザクション`0x8e49485c56897757a6f2707b92cd5dad06126afed92261b9fe1a19b110bc34e6`](https://etherscan.io/tx/0x8e49485c56897757a6f2707b92cd5dad06126afed92261b9fe1a19b110bc34e6)は、Main netですでにマイニングされた有効なMOMトランザクションの例で、`ADD`メッセージです。

## セキュリティの考慮事項

MOM自体は非常に単純で、本質的なセキュリティ上の懸念はありません。この標準では、`0`の値で`from`と`to`のアドレスが等しいトランザクションのみを有効と見なしています。

唯一の懸念は、ペイロードに関するものですが、これは標準自体ではなくクライアントに関連するものです。そのため、ここでは標準を実装するクライアントに関連するいくつかのセキュリティに関する提案を紹介します。

### コマンドの解析

MOM標準では、潜在的に悪意のあるクライアントが生成したペイロードを解析する必要があるため、意図しないコード実行を避けるよう注意が必要です。

- 標準のコードのみを厳密に従う
- ユーザーが明示的に承認しない限り、標準外のコマンドは実行しない
- 不正な形式のトランザクション(規則に厳密に従っていないトランザクション)は無視する

### メッセージ

MOM標準に従うメッセージのデフォルトのコンテンツタイプは、UTF8のMarkdownテキストで、BOMなしです。ユーザーが明示的に承認しない限り、テキスト以外のコンテンツタイプの読み取りを許可しないことを強くお勧めします。

コンテンツのマルチハッシュはいつもチェーンに保存されるため、クライアントはコンテンツ可能ネットワーク(IPFSやSwarmなど)やセントラルサーバーからそのコンテンツをダウンロードできます。後者の場合、クライアントは必ず受信したメッセージの整合性を確認するか、それができない場合(機能が実装されていないか、エラーが発生した場合)ユーザーに警告する必要があります。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。