---
original: fdc506c3eb696ddd831d02bfb2d32dfb0c7abb0ecbf4f9b363f31383ddcf78ae
---

---
eip: 5094
title: イーサリアムネットワークスイッチングのURLフォーマット
description: ネットワーク構成をURLで表現する方法。
author: Luc van Kampen (@lucemans), Jakob Helgesson (@svemat01), Joshua Hendrix (@thejoshuahendrix)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/5094-uri-format-for-ethereum-network-switching/9277
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-05-13
requires: 681, 831
---

## 概要

このスタンダードには、`chainId`、`rpc_url`、`chain_name`などのパラメーターを含むURLを使ってウォレットにネットワークを追加するために必要な情報が含まれています。つまり、ネットワーク構成がURLそのものに含まれています。

## 動機

[EIP-681](./eip-681.md)の使用と、それが現在のモバイルウォレットで実装されていることから分かるように、トランザクションを作成、承認、表示、使用することができます。しかし、ウォレットが以前に設定されていないチェーンでトランザクションを実行するよう指示された場合、操作は失敗する傾向にあります。

これは理解できることです。提供された`chain_id`は、ネットワークに接続するために必要なものの一部に過ぎません。このEIPは、ディープリンク、QR、その他の用途で使用するための新しいタイプのURLを導入し、ユーザーが簡単に新しいネットワークをウォレット(モバイルなど)に追加できるようにすることを目的としています。そうすれば、`pay-`、`tx-`、その他のイーサリアムURLの操作に容易に参加できるようになります。

[EIP-831](./eip-831.md)および隣接する[EIP-681](./eip-681.md)および[EIP-2400](./eip-2400.md)の拡張として、このドキュメントはURLを通じてネットワークの追加とスイッチングを標準化することを目的としています。この場合、ユーザーの利便性が最優先されます。

このEIPの導入は、近い将来導入される安全なRPCリスト化システムへの橋渡しを意図しています。

## 仕様

### 構文

ネットワークスイッチングURLには "ethereum" がスキーマ(プロトコル)部分に含まれ、次のように構成されています:

    network_add             = erc831_part "add" "@" chain_id [ "/" ] "?" parameters
    erc831_part             = "ethereum:network-"
    chain_id                = 1*DIGIT
    parameters              = parameter *( "&" parameter )
    parameter               = key "=" value
    key                     = required_keys / optional_keys
    required_keys           = "rpc_url" / "chain_name"
    optional_keys           = "name" / "symbol" / "decimals" / "explorer_url" / "icon_url"
    value                   = STRING / number
    number                  = 1*DIGIT

`STRING`は、区切り文字とパーセント記号(`%`)がバイナリエンコーディングされた任意の長さのURL-エンコードされたUnicodeの文字列です。

`key`が`decimals`の場合、`value`は`number`でなければなりません。

### 意味論

`chain_id`は必須で、10進数のチェーンIDを示します。つまり、追加したいネットワークの識別子です。

`rpc_url`は、RPCのURLの配列として表現されます。最小1つの`rpc_url`が必須で、`rpc_url=https%3A%2F%2Fpolygon-rpc.com`のフォーマットか、複数ある場合は`rpc_url=https%3A%2F%2Fpolygon-rpc.com&rpc_url=https%3A%2F%2Frpc-mainnet.matic.network`のようになります。

`chain_name`は、追加するネットワークの名称を指定するために必要です。

`name`と`symbol`が提供された場合、ネイティブトークンを表す人間可読の文字列であるべきです。

`decimals`が提供された場合、ネイティブトークンの小数点以下の桁数を表す非負整数でなければなりません。

`explorer_url`が提供された場合、チェーンのブロックエクスプローラーWebサイトを指すURLを1つ以上指定しなければなりません。

`icon_url`が提供された場合、チェーンを視覚的に識別できる適切なサイズの画像を指すURLを1つ以上指定しなければなりません。

RPC エンドポイントが `https://rpc-polygon.com` と `https://rpc-mainnet.matic.network`、名称が `Polygon Mainnet`、トークンが `Matic`、シンボルが `MATIC`、小数点以下18桁、エクスプローラーが `https://polygonscan.com/`、チェーンID `137`のネットワークを追加する例は次のようになります:

```URL
ethereum:network-add@137/?chain_name=Polygon%20Mainnet&rpc_url=https%3A%2F%2Frpc-polygon.com&rpc_url=https%3A%2F%2Frpc-mainnet.matic.network&name=Matic&symbol=MATIC&decimals=18&explorer_url=https%3A%2F%2Fpolygonscan.com
```

## 根拠

イーサリアムURLの発展に寄与するものとして、ネットワーク構成は必要な追加機能です。これにより、URLの機能が向上し、メインネットユーザー以外のユーザーがウォレットを手動で設定することなく接続できるようになります。

URLは[EIP-831](./eip-831.md)に従っており、`PREFIX`が`network`、`PAYLOAD`が`add`と[EIP-681](./eip-681.md)のような`chain_id`とパラメーターの複合体になっています。

`PREFIX`を`network`とした理由は、さらなる拡張を可能にし、`network-x`のようなバリアントを許容するためです。

Optimism Networkを追加するためのサンプルURL:

```URL
ethereum:network-add@10/?chain_name=Optimistic%20Ethereum
&rpc_url=https%3A%2F%2Fmainnet.optimism.io&name=Ethereum&symbol=ETH&decimals=18&explorer_url=https%3A%2F%2Foptimistic.etherscan.io
```

この仕様では、複数の`rpc_url`と`explorer_url`を指定できるようになっています。これは[EIP-681](./eip-681.md)で言及されている`TYPE`の解析と重複するためです。

## セキュリティ上の考慮事項

URLは不正な形式で偽装される可能性があります。ユーザーはURLのソースを確認してから使用する必要があります。また、ネットワーク追加の前に、ネットワーク構成を表示し、ユーザーがその妥当性を確認できるようにする必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。