---
original: 837857bc8bbf9b6e2b084d505b362017c34a6e5ef59b354d09dace08ab7295be
---

---
eip: 7604
title: ERC-1155 Permit Approvals
description: ERC-1155トークンのPermit承認
author: calvbore (@calvbore), emiliolanzalaco (@emiliolanzalaco)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/proposal-for-a-new-eip-erc-2612-style-permits-for-erc1155-nfts/15504
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2024-01-27
requires: 165, 712, 1155, 1271, 2098, 5216
---

## 概要

[ERC-20](./eip-20.md)と[ERC-721](./eip-721.md)の"permit"承認フローは、それぞれの基礎となるトークンのUXを大幅に改善しています。このERCは、[ERC-4494](./eip-4494.md)と[ERC-2612](./eip-2612.md)を参考にしつつ、[ERC-1155](./eip-20.md)トークンにも"permit"パターンを拡張しています。

[ERC-1155](./eip-1155.md)トークンの構造では、トークンIDとバランスの両方を考慮する必要があるため、新しいERCが必要となります(これが[ERC-5216](./eip-5216.md)を必要とする理由でもあります)。

## 動機

[ERC-4494](./eip-4494)と[ERC-2612](./eip-2612)で概説されている"permit"構造は、署名メッセージによる承認を可能にしますが、それぞれ対応する基礎トークン([ERC-721](./eip-721)と[ERC-20](./eip-20))にのみ適用されます。

## 仕様

この文書における"MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"NOT RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL"のキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されている通り解釈されるものとします。

ERC-1155とERC-5216に3つの新しい関数を追加する必要があります。

```solidity
interface IERC1155Permit {
	function permit(address owner, address operator, uint256 tokenId, uint256 value, uint256 deadline, bytes memory sig) external;
	function nonces(address owner, uint256 tokenId) external view returns (uint256);
	function DOMAIN_SEPARATOR() external view returns (bytes32);
}
```

これらの意味は以下の通りです:

すべての`owner`、`spender`、`tokenId`、`value`、`deadline`、`nonce`アドレス、`sig`バイトについて、`permit(owner, spender, tokenId, value, deadline, sig)`を呼び出すと、以下の条件が満たされた場合にのみ、`allowance(owner, spender, tokenId)`を`value`に設定し、`nonces(owner, tokenId)`を1つ増やし、[ERC-5216](./eip-5216.md)で定義された対応する`Approval`イベントを発行しなければなりません(MUST):
- 現在のブロック時間が`deadline`以下である
- `owner`がゼロアドレスではない
- `nonces[owner][tokenId]`(状態更新前)が`nonce`と等しい
- `sig`が`owner`の有効な`secp256k1`、[ERC-2098](./eip-2098.md)、または[ERC-1271](./eip-1271.md)署名であり、以下のメッセージのハッシュ値と一致する:
```
keccak256(abi.encodePacked(
   hex"1901",
   DOMAIN_SEPARATOR,
   keccak256(abi.encode(
            keccak256("Permit(address owner,address spender,uint256 tokenId,uint256 value,uint256 nonce,uint256 deadline)"),
            owner,
            spender,
            tokenId,
            value,
            nonce,
            deadline))
));
```

これらの条件のいずれかが満たされない場合、`permit`呼び出しは失敗(revert)しなければなりません。

ここで、`DOMAIN_SEPARATOR`は[EIP-712](./eip-712.md)に従って定義されなければなりません。`DOMAIN_SEPARATOR`は、他のドメインからのリプレイ攻撃を防ぐために、コントラクトとチェーンに固有のものでなければなりません。また、EIP-712の要件を満たす必要があります。一般的な`DOMAIN_SEPARATOR`の定義は以下の通りです:
```
DOMAIN_SEPARATOR = keccak256(
    abi.encode(
        keccak256('EIP712Domain(string name,string version,uint256 chainId,address verifyingContract)'),
        keccak256(bytes(name)),
        keccak256(bytes(version)),
        chainid,
        address(this)
));
```

つまり、このメッセージは以下のEIP-712型構造です:
```
{
  "types": {
    "EIP712Domain": [
      {
        "name": "name",
        "type": "string"
      },
      {
        "name": "version",
        "type": "string"
      },
      {
        "name": "chainId",
        "type": "uint256"
      },
      {
        "name": "verifyingContract",
        "type": "address"
      }
    ],
    "Permit": [
	  {
	    "name": "owner".
	    "type": "address"
	  },
      {
        "name": "spender",
        "type": "address"
      },
      {
        "name": "tokenId",
        "type": "uint256"
      },
      {
        "name": "value",
        "type": "uint256"
      },
      {
        "name": "nonce",
        "type": "uint256"
      },
      {
        "name": "deadline",
        "type": "uint256"
      }
    ],
    "primaryType": "Permit",
    "domain": {
      "name": erc1155name,
      "version": version,
      "chainId": chainid,
      "verifyingContract": tokenAddress
  },
  "message": {
    "owner": owner,
    "spender": spender,
    "tokenId": tokenId,
    "value": value,
    "nonce": nonce,
    "deadline": deadline
  }
}}
```

`permit`関数は、署名者がゼロアドレスではないことを確認しなければなりません。

この定義では`msg.sender`を一切参照していないことに注意してください。`permit`関数の呼び出し元は任意のアドレスでかまいません。

このEIPでは[ERC-165](./eip-165.md)が必要とされます。ERC-165は[ERC-1155](./eip-1155.md)ですでに必要とされていますが、ここでもこのERCのインターフェースを登録するために必要です。これにより、NFTコントラクトがこのERCを実装しているかどうかを簡単に確認できるようになり、適切に相互作用することができます。このERCのERC-165インターフェースは`0x7409106d`です。このERCを実装するコントラクトは、`0x7409106d`で呼び出された`supportsInterface`関数が`true`を返さなければなりません。

## 根拠

`permit`関数は、追加のトランザクションを必要とせずに`safeTransferFrom`トランザクションを行えるようにするのに十分です。

このフォーマットは、未知のコードへの呼び出しを回避しています。

`nonces`マッピングはリプレイ保護のために用意されています。

permitの一般的な使用例では、所有者に代わってリレーヤーがPermitを送信します。このシナリオでは、リレー側に事実上Permitを送信するか保留するかの自由裁量が与えられています。これが懸念事項となる場合、所有者はデッドラインを近い将来に設定することで、Permitの有効期限を制限できます。`deadline`引数を`uint(-1)`に設定すれば、事実上期限切れのないPermitを作成できます。同様に、`value`引数を`uint(-1)`に設定すれば、事実上無制限の承認を持つPermitを作成できます。

EIP-712型メッセージを含めているのは、[ERC-4494](./eip-4494.md)と[ERC-2612](./eip-2612.md)で使用されており、多くのウォレットプロバイダでも広く採用されているためです。

このERCは`value`と`tokenId`の両方の承認に焦点を当てていますが、ERC-4494は`tokenId`のみ、ERC-2612は主に`value`に焦点を当てています。ERC-1155はネイティブに金額による承認をサポートしていないため、このERCではERC-5216が必要となります。そうしないと、`permit`は`tokenId`の全バランスに対する承認を付与してしまうことになります。

ERC-2612ではシグネチャを`v,r,s`コンポーネントに分割していますが、このERCでは[ERC-2098](./eip-1271.md)シグネチャをサポートするため、可変長の`bytes`配列を採用しています(65バイトの`r,s,v`コンポーネントから再構築できない可能性があります)。

## 下位互換性

下位互換性の問題はありません。

## セキュリティ上の考慮事項

以下の考慮事項は[ERC-4494](./eip-4494.md)から転載したものです。

`permit`と転送関数を1つの関数で使用できるようなトランスファー関数を作成する際は、無効なPermitが何らかの方法で使用されないよう、特に注意を払う必要があります。これは自動NFTプラットフォームにとって特に重要で、実装を誤るとユーザーの多くの資産が危険にさらされる可能性があります。

以下の考慮事項は[ERC-2612](./eip-2612.md)から転載したものですが、ここでも同様に当てはまります:

`Permit`の署名者が特定の当事者にトランザクションを送信することを意図していたとしても、別の当事者がいつでもこのトランザクションを先行して`permit`を呼び出すことができます。最終的な結果は`Permit`署名者にとって同じですが。

ecrecover precompileはメッセージが不正な場合に無言で失敗し、`signer`としてゼロアドレスを返すため、`ownerOf(tokenId) != address(0)`を確認して、`permit`が承認を設定できないトークンIDを作成しないようにすることが重要です。

署名された`Permit`メッセージは検閲可能です。リレー側は`Permit`を受け取った後、それを送信するかどうかを選択できます。`deadline`パラメータはこの問題の緩和策の1つです。署名者がETHを保有している場合は、自分で`Permit`を送信することもできるため、以前に署名された`Permit`を無効にすることができます。

ERC-20の承認に関する標準的な競合状態の問題は、`permit`にも適用されます。

`DOMAIN_SEPARATOR`にチェーンIDが含まれ、デプロイ時に定義されている場合、将来のチェーン分割時にチェーン間でのリプレイ攻撃のリスクがあります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。