---
original: 0887007f6532df1dda30c77cf85ff3b63784e2202498ca38bdec4a1426ce5435
---

---
eip: 7528
title: ETH (ネイティブアセット) アドレス規約
description: ERC-20トークンと同じコンテキストでETHを表すためのアドレスプレースホルダー。
author: Joey Santoro (@joeysantoro)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7808-eth-native-asset-address-convention/15989
status: 最終
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2023-10-03
requires: 20, 155, 4626
---

## 概要

以下の標準では、アドレス `0xeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee` を使用して、[ERC-20](./eip-20.md)トークンと同じ機能でETHを表すことを提案しています。これは、アドレスフィールドでETHまたは[ERC-20](./eip-20.md)トークンを示す場合や、[ERC-4626](./eip-4626.md)ボールトの `asset` フィールドなどの識別子に適用されます。

この標準は、ネイティブアセットがETHではないその他のEVMチェーンにも一般化されます。

## 動機

ETHは可換価値の単位であり、[ERC-20](./eip-20.md)トークンと同様の動作をすることが多いです。プロトコルは[ERC-20](./eip-20.md)トークンの標準インターフェイスを実装し、ETHの実装を[ERC-20](./eip-20.md)の実装に密接に合わせることで恩恵を受けます。

多くの場合、プロトコルはWrapped ETH (例えば、Etherum Mainnetの0xc02aaa39b223fe8d0a0e5c4f27ead9083c756cc2に展開されているWETH9)を[ERC-20](./eip-20.md)コンプライアンスのために使用しています。他の場合、ガス代の考慮や、Liquid Staking Token (LST)のようにネイティブETHを使用する必要があるため、ネイティブETHを使用します。

さらに、プロトコルはETHネイティブケースと[ERC-20](./eip-20.md)ケースの別々のイベントを作成することがあります。これにより、オフチェーンインフラストラクチャーのデータ分断と統合のオーバーヘッドが発生します。[ERC-20](./eip-20.md)トークンのように動作するETHのアドレスについて強い規約を持つことで、両方のケースに単一のイベント形式を使用できるようになります。

この標準の1つの使用例は、ETHを `asset` として使用する[ERC-4626](./eip-4626.md)準拠のLSTです。これにより、[ERC-4626](./eip-4626.md)の恩恵とツーリングがLSTおよび統合プロトコルに拡張されます。

この標準により、プロトコルとオフチェーンデータインフラストラクチャーは、`0xeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee`がアドレスとして使用されるときはETHを意味するという共通の理解の下で調整できるようになります。

## 仕様

この標準は、[ERC-20](./eip-20.md)トークンを識別するためにアドレスが使用されるスマートコントラクトシステムのすべてのコンポーネントに適用されます。ここでは、ネイティブETHが特定のインスタンスで[ERC-20](./eip-20.md)トークンの代わりに使用されます。以下のToken という用語は、この文脈ではETHまたは[ERC-20](./eip-20.md)を意味します。

[ERC-20](./eip-20.md)アドレスが使用されるフィールドやイベントで、基礎となるTokenがETHである場合、アドレスフィールドは必ず `0xeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee` を返さなければなりません。

Tokenが非エンシュリンドのラップされた[ERC-20](./eip-20.md)バージョンのETH (つまり WETH9) である場合、そのTokenのアドレスを使用し、`0xeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee` を使用してはいけません。

適切な場合は、アドレスにチェックサムを付ける必要があります。例えば、[EIP-155](./eip-155.md)チェックサムは `0xEeeeeEeeeEeEeeEeEeEeeEEEeeeeEeeeeeeeEEeE` です。

## 根拠

### 検討された代替アドレス

同じユースケースの既存の実装では、ガス効率のために先行ゼロバイトを持つ0x0、0x1、0xeなどのアドレスが使用されています。

最終的に、これらのアドレスはすべてプリコンパイルアドレスと衝突する可能性があり、ETHの識別子としては特徴が薄くなります。

`0xeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee` は最も一般的な使用例があり、特徴的で、いかなるプリコンパイルとも衝突しません。これらの利点は、他の代替案のガス効率上の利点を上回ります。

## 下位互換性

この標準には、他の標準との既知の互換性の問題はありません。

## セキュリティ上の考慮事項

ETHをトークンとして使用する代わりにWETHを使用すると、再入力やそれに似たクラスの脆弱性にスマートコントラクトシステムが晒されます。実装者は、TokenがネイティブのETHである場合、業界標準の開発パターン (例: checks-effects-interactions) に従う必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。