---
original: 5d4a525d256411bcfb4e84160eaf41cb79315ccc92295b3b745bc61252feb6d5
---

---
eip: 5732
title: コミットインターフェース
description: コミット-リビール方式をサポートするための単純ながら一般的なコミットインターフェース。
author: Zainan Victor Zhou (@xinbenlv), Matt Stam (@mattstam)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-5732-simple-commit-interface-to-support-commit-reveal-schemes/11115
status: 最終
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2022-09-29
requires: 165, 1271
---

## 概要

コミット-リビール方式をサポートするための単純なコミットインターフェースです。このインターフェースには**コミット**メソッドしかなく、**リビール**メソッドはありません。これにより、実装側で`vote`や`transfer`などの任意のリビール方式を統合することができます。

## 動機

1. 投票などのアプリケーションにおけるプライバシーを確保するためのコミット-リビール方式のサポート。
2. フロントランニング、バックランニング、サンドイッチ攻撃などの攻撃を困難にする。

## 仕様

この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとする。

この仕様で参照されるインターフェースは以下の通りです:

```solidity
pragma solidity >=0.7.0 <0.9.0;

// このインターフェースのEIP-165識別子は0xf14fcbc8
interface IERC_COMMIT_CORE {
    function commit(bytes32 _commitment) payable external;
}

pragma solidity >=0.7.0 <0.9.0;

// このインターフェースのEIP-165識別子は0x67b2ec2c
interface IERC_COMMIT_GENERAL {
    event Commit(
        uint256 indexed _timePoint,
        address indexed _from,
        bytes32 indexed _commitment,
        bytes _extraData);
    function commitFrom(
        address _from,
        bytes32 _commitment,
        bytes calldata _extraData)
    payable external returns(uint256 timePoint);
}
```

1. 準拠するコントラクトは、`IERC_COMMIT_CORE`インターフェースを実装しなければならない(MUST)。
2. 準拠するコントラクトは、`IERC_COMMIT_GENERAL`インターフェースを実装すべきである(SHOULD)。
3. `IERC_COMMIT_GENERAL`インターフェースを実装する準拠コントラクトは、`commit(_commitment)`を`commitFrom(msg.sender, _commitment, [/*空の配列*/])`と等価なものとして受け入れなければならない(MUST)。
4. `commitFrom`の`timePoint`の返り値は、`block.timestamp`、`block.number`、または異なるコミットメントの順序を示す数値を使用することが推奨される(RECOMMENDED)。
5. `IERC_COMMIT_GENERAL`を実装する準拠コントラクトは、コミットメントが受け入れられ記録された際に`Commit`イベントを発行しなければならない(MUST)。`Commit`イベントおよび`commitFrom`メソッドのパラメータにおける`_timePoint`は、後のコミットメントが必ず前のコミットメントよりも大きいか等しい値を持つ、時間を表す値(例えば`block.timestamp`、`block.number`、または実装コントラクトが選択した他の時間スケール)でなければならない。
6. `extraData`は将来の機能拡張のために予約されています。`_from`がトランザクションの署名者と異なる場合、準拠コントラクトは`_from`の署名を検証することが推奨される(RECOMMENDED)。EOAの場合は、オンチェーンでECDSA署名を検証します。スマートコントラクトアカウントの場合は、[EIP-1271](./eip-1271.md)を使用して署名を検証することが推奨されます。
7. 準拠コントラクトの1つ以上のメソッドがリビール用に使用される可能性があります。ただし、`secret_salt`を提供する方法が必ず用意されていなければならない(MUST)。これにより、コミッターはその後のリビールトランザクションで`secret_salt`を公開できます。`secret_salt`のサイズと場所は、柔軟性を最大限に高めるため、この EIPでは明示的に指定されていません。
8. 準拠コントラクトが[EIP-165](./eip-165.md)を実装することが推奨される(RECOMMENDED)。

## 根拠

1. 設計オプションの1つとして、投票規格やトークン規格などの個別のERCにコミットインターフェースを付加することが考えられます。しかし、我々は基本的なメソッド署名を変更することなく、すべてのERCがコミット-リビール方式をサポートできるよう、シンプルで一般的なコミットインターフェースを選択しました。
2. 我々が下した主要な設計上の決定は、標準化された`reveal`メソッドを持たず、代わりに`commit`メソッドのみを標準化することです。これにより、カスタマイズされたリビール方式や、既存の標準との組み合わせが可能になります。
3. コア・インターフェースの`commit`メソッドを1つのパラメータにしたのは、ENSなどの既存の採用例との完全な下位互換性を確保するためです。
4. `commitFrom`を追加したのは、オフチェーンで生成されたコミットメントを、別のアカウントから送信できるようにするためです。

## 下位互換性

このEIPは、エクストラデータを持つ既存のすべてのERCメソッド署名と下位互換性があります。新しいEIPでは、このEIPをサポートしやすくするために「salt」という追加フィールドを設計することができますが、必須ではありません。

`IERC_COMMIT_CORE`は、ENSの実装や他の既存の先行事例と下位互換性があります。

## 参考実装

### ENSレジストラとしてのリビール

ENSの登録プロセスでは、現在`ETHRegistrarController`コントラクト内でコミット関数が使用されており、登録者が先行されることなく公平に希望のドメインを登録できるようになっています。

ENSがコミットメントをどのように使用しているかは以下の通りです:

```solidity
function commit(bytes32 commitment) public {
    require(commitments[commitment] + maxCommitmentAge < now);
    commitments[commitment] = now;
}
```

このEIPに合わせて更新すると以下のようになります:

```solidity
function commit(bytes32 commitment, bytes calldata data) public {
    require(commitments[commitment] + maxCommitmentAge < now);
    commitments[commitment] = now;
    emit Commit(...);
}
```

## セキュリティ上の考慮事項

1. 参考実装は本番環境では使用しないでください。これは実演目的のものです。
2. リビールトランザクションとパラメータ、特に`secret_salt`は、公開される前に秘密に保たれなければなりません。
3. `secret_salt`の長さは暗号学的に十分長く、`secret_salt`の生成に使用されるランダムな値は暗号学的に安全でなければなりません。
4. ユーザーは使用済みの`secret_salt`を絶対に再利用してはいけません。クライアントアプリケーションはユーザーにこれを警告することが推奨されます。
5. コントラクトの実装では、リプレイ攻撃やリエントリ攻撃のリスクを減らすため、送信者のコミットメントを即座に削除することを検討すべきです。
6. コントラクトの実装では、コミットメントの受信順序を含めることで、リビールトランザクションの順序に制限を加えることを検討すべきです。
7. フォークによる異なるチェーンIDまたはチェーン間でのリプレイ攻撃の可能性があります。この場合、コミットメントの生成にチェーンIDを含める必要があります。リプレイ攻撃のリスクが高い場合、実装者は自作の新しいソリューションを作成するのではなく、[EIP-712](./eip-712.md)などの実績のある暗号学的に安全なソリューションを検討すべきです。
8. フロントランニング攻撃を回避する目的の場合、適切な時間的ギャップを設けることが提案されます。
9. `_timePoint`が前の取引よりも_厳密に大きい_ことを要求する準拠コントラクトの場合、`block.timestamp`と`block.number`は信頼できません。同一ブロック内に2つの取引が共存し、同じ`_timePoint`値を持つ可能性があるためです。このような場合、厳密な単調増加性を強制するための追加の対策が必要です。例えば、コントラクト内の別の状態変数を使ってコミットの受信数を追跡したり、`block.timestamp`または`block.number`が同じ取引を拒否したりするなどの対策が考えられます。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。