---
original: 1d7cb22696156b1ec91d16f74ae65709bf5f4018c338f864cb1add167a2339f8
---

---
eip: 2157
title: dType Storage Extension - Ethereum仮想マシン(EVM)のための分散型タイプシステム
author: Loredana Cirstea (@loredanacirstea), Christian Tzurcanu (@ctzurcanu)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2157
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2019-06-28
requires: 1900
---

## 簡単な要約

このERCはERC-1900の拡張であり、分散型タイプシステムであるdTypeの任意のストレージ拡張を提案し、タイプインスタンスを含むすべてのストレージコントラクトの一般的なABIを指定しています。

## 概要

このストレージ拡張により、一般公開を目的としたタイプデータの簡単な参照と取得が可能になります。これは、dTypeストレージコントラクトのABIを標準化することで実現されます。その結果、タイプインスタンスレコードへの決定論的なパスが得られます。この標準化により、オンチェーンおよびオフチェーンでのデータの使用が効果的になり、開発者がグローバルな公開データの上に構築できるようになります。

## 動機

現在、Ethereumにはデータアドレス指定の標準化がありません。これは、準プライベートなデータには必要ではありませんが、一般公開を目的としたデータには必要です。ERC-1900は、プロジェクト間の相互運用性を高めるためにデータタイプの標準化を始めましたが、グローバルなエコシステムを構築するには不十分です。決定論的なデータアドレス指定により、誰もがオンチェーンまたはオフチェーンで同じ公開データセットを利用できるようになります。

ERC-1900を使えば、ブロックチェーンデータ分析とタイプ固有のデータ取得がオフチェーンで可能になりますが、これは中央集権的なデータキャッシュ(ブロックチェーンエクスプローラ)に依存するか、独自のデータキャッシュを維持する必要があります。さらに、このオプションではデータ取得パスのオンチェーン標準化が許可されないため、相互運用可能なオンチェーンオペレーションの種類が制限されます。

データの取得方法を明確にすることで、特定のタイプのコントラクトのABIやバイトコードを分析する必要がなくなります。これにより、グローバルデータを対象とするアプリケーションの開発がより簡単で分散化されます。

例えば、マーケットプレイス固有のタイプに基づいて分散型マーケットプレイスを構築できます。タイプデータの保存場所が明確であれば、ユーザーが求める製品情報を提供するカスタムアルゴリズムを簡単に作成できます。誰もがデータにアクセスでき、データパスが標準化されています。

さらに、ストレージコントラクトのインターフェースを標準化することで、ABIの推論が可能になります。共通のインターフェースとdTypeレジストリにより、ABIを再構築するために必要なすべてのデータが提供されます。

このシステムは、後の提案で、アクセスと変更可能性の制御を拡張することができます。パブリックユースのグローバルシステムには、アクセスと変更可能性の制御が必要です。さらに、システムコンポーネント全体にわたって一貫したアクセス許可を適用できます。これは現在の提案では詳述されていません。

別の使用例は、Ethereumシャードや他のチェーンとのデータブリッジです。シャード/チェーン間のデータ同期を、さまざまなプロジェクトのデータタイプにわたってプログラミングで行うことができます。ユーザーが1つのチェーンでパブリックプロファイル/ID契約を持っていて、それをEthereumに移動したい場合を考えてみてください。発信元チェーンのタイプをサポートし、標準化されたストレージメカニズムがあれば、データ移動プロセスは同じになります。

データタイプ定義とストレージを分離するこのパターンにより、Solidityのような関数型プログラミング言語ではないEthereumでも、関数型プログラミングのようなパターンを作成できます。

## 仕様

### TypeRootContract

ERC-1900では、タイプメタデータに`contractAddress`フィールドが定義されています。ERC-1900の限定された目的では、このフィールドにはタイプ定義が存在するEthereumタイプライブラリの値が含まれています。この提案の目的では、`contractAddress`にはEthereumアドレスの`TypeRootContract`が含まれます。

```solidity
contract TypeRootContract {
  address public libraryAddress;
  address public storageAddress;

  constructor(address _library, address _storage) public {
    libraryAddress = _library;
    storageAddress = _storage;
  }
}
```

- `libraryAddress` - タイプ定義ライブラリのEthereumアドレス(ERC-1900から)
- `storageAddress` - タイプデータストレージコントラクトのEthereumアドレス

### TypeStorageContract

このコントラクトは、タイプライブラリを使用して内部に保存されるデータを定義します。各レコードはタイプインスタンスで、プライマリ識別子によって指定されます。プライマリ識別子は、タイプインスタンスの値に基づいて、タイプライブラリの`getIdentifier`関数によって計算されます。

https://medium.com/robhitchens/solidity-crud-part-1-824ffa69509aで説明されているように、Solidityのクリエイト、読み取り、更新、削除(CRUD)パターンを提案します。レコードは、単調に増加するカウンターを使ってインデックスでも取得できます。

TypeStorageContractの実装例は次のようになります:

```solidity
import './TypeALib.sol';

contract TypeAStorage {
    using TypeALib for TypeALib.TypeA;

    bytes32[] public typeIndex;
    mapping(bytes32 => Type) public typeStruct;

    struct Type {
        TypeALib.TypeA data;
        uint256 index;
    }

    event LogNew(bytes32 indexed identifier, uint256 indexed index);
    event LogUpdate(bytes32 indexed identifier, uint256 indexed index);
    event LogRemove(bytes32 indexed identifier, uint256 indexed index);

    function insert(TypeALib.TypeA memory data) public returns (bytes32 identifier);

    function insertBytes(bytes memory data) public returns (bytes32 identifier);

    function remove(bytes32 identifier) public returns(uint256 index);

    function update(bytes32 identifier, TypeALib.TypeA memory data) public returns(bytes32 identifier)

    function isStored(bytes32 identifier) public view returns(bool stored);

    function getByHash(bytes32 identifier) public view returns(TypeALib.TypeA memory data);

    function getByIndex(uint256 index) public view returns(TypeALib.TypeA memory data);

    function count() public view returns(uint256 counter);
}
```

## 根拠

私たちは現在、カプセル化されたオブジェクトを含むスマートコントラクトを、ビルディングブロックとして考えています。これらのオブジェクトには、内部からのみ理解される状態変更関数があります。これはオブジェクト指向プログラミングに似ており、相互運用性とスケーラビリティの問題を引き起こします。個々のプロジェクトではなく、グローバルなEthereum OSの観点からです。そのため、データとビジネスロジックおよびデータ構造定義を分離することを提案しています。

一般公開されたデータを、各タイプごとに分類して集約すれば、誰もがそれを基にツールを構築できます。これは、web2で見られる閉鎖的または分散的なデータパターンから大きな変化です。

`TypeRootContract`を定義することにしたのは、dTypeレジストリにTypeStorageコントラクトのフィールドを拡張するよりも、将来のインターフェース更新が容易になるためです。より拡張性があります。

dTypeそのものとすべてのTypeStorageコントラクトに使用されるストレージパターンは同じにすることで、コードの構築、テスト、監査のコストを下げることができます。

`TypeStorageContract`パターンは次のことを保証する必要があります:
- プライマリ識別子によるタイプインスタンスの指定可能性
- コントラクトからすべてのレコードを取得する方法
- レコードの数をカウントする

## 下位互換性

この提案は、既存のEthereumの標準や実装に影響を与えません。現在の実験的なABIEncoderV2を使用しています。

## テストケース

追加予定。

## 実装

作業中の実装は https://github.com/pipeos-one/dType/tree/master/contracts/contracts にあります。
仕様に合意が得られた場合、この提案に適切な実装を追加します。

## 著作権
[CC0](../LICENSE.md)によりコピーライトおよび関連権利が放棄されています。