---
original: f1230a36361a46c048516102f129c917d1415379e1d058ea6e117015049ca44a
---

---
eip: 6997
title: 取引検証ステップを持つERC-721
description: 盗難ウォレットの場合のセキュリティステップを実現するための、転送とapproveコールの新しい検証ステップ。
author: Eduard López i Fina (@eduardfina)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc721-with-a-validation-step/14071
status: Review
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-05-07
requires: 721
---

## 概要

このスタンダードは[ERC-721](./eip-721.md)の拡張です。ウォレットの空き巣を避けるための新しい検証機能を定義しています: `transfer`または`approve`はすべて検証待ちになります。

## 動機

ブロックチェーンの力は同時にその弱点でもあります: ユーザーにデータの完全な責任を負わせること。

現在多数のNFT盗難事例が存在し、NFTの冷蔵庫への転送などの現在のNFT盗難対策は、NFTの使いやすさを損なっています。

`transfer`と`approve`の前に検証ステップを設けることで、スマートコントラクト開発者にNFT盗難対策を構築する機会が与えられます。

実装例としては、検証アドレスがすべてのスマートコントラクトトランザクションの検証を担当するシステムが考えられます。

このアドレスはユーザーがNFTの検証リクエストを確認し、正しいものを承認できるdAppに接続されています。

この検証アドレスにはトランザクションの検証権限のみを与えることで、ユーザーのアドレスと検証アドレルスの両方を同時に持っていない限り、NFTを盗むことができない、より安全なシステムを実現できます。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」のキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

[ERC-721](./eip-721.md)に準拠するコントラクトは、このEIPを実装してもよい(MAY)。

NFTの所有権を変更するすべての操作(例: `transferFrom`/`safeTransferFrom`)は、検証待ちの`TransferValidation`を作成し、`ValidateTransfer`を発行しなければならず(SHALL)、NFTの所有権は移転されません。

NFTの承認を有効にするすべての操作(例: `approve`/`setApprovalForAll`)は、検証待ちの`ApprovalValidation`を作成し、`ValidateApproval`を発行しなければならず(SHALL)、承認は有効になりません。

承認されたアカウントが所有者ではなく呼び出した場合、検証を必要とせずに直接実行されなければなります。これは、NFTを直接移動するためにはapproveが必要なすべての現在のマーケットプレイスに適応するためです。

`TransferValidation`または`ApprovalValidation`を検証する際は、`valid`フィールドをtrueに設定し、再度検証してはいけません(MUST NOT)。

`TransferValidation`を検証する操作は、NFTの所有権を変更しなければなりません(SHALL)。

`ApprovalValidation`を検証する操作は、承認を有効にしなければなりません(SHALL)。

### コントラクトインターフェース

```solidity
 interface IERC6997 {

    struct TransferValidation {
        // 所有者のアドレス
        address from;
        // 受取人のアドレス
        address to;
        // トークンID
        uint256 tokenId;
        // 転送が有効かどうか
        bool valid;
    }

    struct ApprovalValidation {
        // 所有者のアドレス
        address owner;
        // 承認されたアドレス
        address approve;
        // トークンID
        uint256 tokenId;
        // 全体的な承認かどうか
        bool approveAll;
        // 承認が有効かどうか
        bool valid;
    }

    /**
     * @dev 新しい転送検証が要求されたときに発行されるイベント。
     */
    event ValidateTransfer(address indexed from, address to, uint256 indexed tokenId, uint256 indexed transferValidationId);

    /**
    * @dev 新しい承認検証が要求されたときに発行されるイベント。
    */
    event ValidateApproval(address indexed owner, address approve, uint256 tokenId, bool indexed approveAll, uint256 indexed approvalValidationId);

    /**
     * @dev このコントラクトが検証ERC721であるかどうかを返す。
     */
    function isValidatorContract() external view returns (bool);

    /**
     * @dev 転送IDを使用して転送検証構造体を返す。
     *
     */
    function transferValidation(uint256 transferId) external view returns (TransferValidation memory);

    /**
    * @dev 承認IDを使用して承認検証構造体を返す。
    *
    */
    function approvalValidation(uint256 approvalId) external view returns (ApprovalValidation memory);

    /**
     * @dev 作成された転送検証の総数を返す。
     *
     */
    function totalTransferValidations() external view returns (uint256);

    /**
     * @dev 作成された承認検証の総数を返す。
     *
     */
    function totalApprovalValidations() external view returns (uint256);
}
  ```

`isValidatorContract()`関数は`public`として実装されなければなりません(MUST)。

`transferValidation(uint256 transferId)`関数は`public`または`external`として実装してもよい(MAY)。

`approvalValidation(uint256 approveId)`関数は`public`または`external`として実装してもよい(MAY)。

`totalTransferValidations()`関数は`pure`または`view`として実装してもよい(MAY)。

`totalApprovalValidations()`関数は`pure`または`view`として実装してもよい(MAY)。

## 根拠

### 汎用性

このスタンダードは検証機能のみを定義し、それらの使用方法は定義していません。検証を内部的に定義し、ユーザーがそれらを管理する方法を決めることにしています。

例えば、ユーザーが検証を管理できるdAppに接続された検証アドレスを持つシステムが考えられます。

この検証者は、すべてのNFTや特定のユーザーのみに使用できます。

また、既存のERC-721のラップされたスマートコントラクトとしても使用でき、既存のNFTとの1/1変換を可能にします。

### 拡張性

このスタンダードは検証機能のみを定義しており、それをどのように呼び出すかは定義していません。サードパーティのプロトコルは、これらの関数を望む方法で呼び出すことができます。

## 下位互換性

このスタンダードは[ERC-721](./eip-721.md)の拡張であり、`transferFrom`/`safeTransferFrom`/`approve`/`setApprovalForAll`を除いて、すべての操作と互換性があります。

これらの操作は、NFTの所有権を移転したり承認を有効にする代わりに、検証リクエストを作成するようにオーバーライドされます。

## 参考実装

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0

pragma solidity ^0.8.0;

import "./IERC6997.sol";
import "@openzeppelin/contracts/token/ERC721/ERC721.sol";

/**
 * @dev ERC6997の実装
 */
contract ERC6997 is IERC6997, ERC721 {

    // 転送IDから転送検証への対応付け
    mapping(uint256 => TransferValidation) private _transferValidations;

    // 承認IDから承認検証への対応付け
    mapping(uint256 => ApprovalValidation) private _approvalValidations;

    // 作成された転送検証の総数
    uint256 private _totalTransferValidations;

    // 作成された承認検証の総数
    uint256 private _totalApprovalValidations;

    /**
     * @dev トークンコレクションの`name`と`symbol`を設定して、コントラクトを初期化します。
     */
    constructor(string memory name_, string memory symbol_) ERC721(name_, symbol_){
    }

    /**
    * @dev このコントラクトが検証ERC721であるかどうかを返す。
    */
    function isValidatorContract() public pure returns (bool) {
        return true;
    }

    /**
     * @dev 転送IDを使用して転送検証構造体を返す。
     *
     */
    function transferValidation(uint256 transferId) public view override returns (TransferValidation memory) {
        require(transferId < _totalTransferValidations, "ERC6997: invalid transfer ID");
        TransferValidation memory v = _transferValidation(transferId);

        return v;
    }

    /**
     * @dev 承認IDを使用して承認検証構造体を返す。
     *
     */
    function approvalValidation(uint256 approvalId) public view override returns (ApprovalValidation memory) {
        require(approvalId < _totalApprovalValidations, "ERC6997: invalid approval ID");
        ApprovalValidation memory v = _approvalValidation(approvalId);

        return v;
    }

    /**
     * @dev 作成された転送検証の総数を返す。
     *
     */
    function totalTransferValidations() public view override returns (uint256) {
        return _totalTransferValidations;
    }

    /**
     * @dev 作成された承認検証の総数を返す。
     *
     */
    function totalApprovalValidations() public view override returns (uint256) {
        return _totalApprovalValidations;
    }

    /**
     * @dev `transferId`の転送検証を返す。転送が存在しない場合は、エラーを発生させない。
     */
    function _transferValidation(uint256 transferId) internal view virtual returns (TransferValidation memory) {
        return _transferValidations[transferId];
    }

    /**
     * @dev `approvalId`の承認検証を返す。承認が存在しない場合は、エラーを発生させない。
     */
    function _approvalValidation(uint256 approvalId) internal view virtual returns (ApprovalValidation memory) {
        return _approvalValidations[approvalId];
    }

    /**
     * @dev 転送IDを使用して転送を検証する。
     *
     */
    function _validateTransfer(uint256 transferId) internal virtual {
        TransferValidation memory v = transferValidation(transferId);
        require(!v.valid, "ERC6997: the transfer is already validated");

        address from = v.from;
        address to = v.to;
        uint256 tokenId = v.tokenId;

        super._transfer(from, to, tokenId);

        _transferValidations[transferId].valid = true;
    }

    /**
     * @dev 承認IDを使用して承認を検証する。
     *
     */
    function _validateApproval(uint256 approvalId) internal virtual {
        ApprovalValidation memory v = approvalValidation(approvalId);
        require(!v.valid, "ERC6997: the approval is already validated");

        if(!v.approveAll) {
            require(v.owner == ownerOf(v.tokenId), "ERC6997: The token have a new owner");
            super._approve(v.approve, v.tokenId);
        }
        else {
            super._setApprovalForAll(v.owner, v.approve, true);
        }

        _approvalValidations[approvalId].valid = true;
    }

    /**
     * @dev `tokenId`を`from`から`to`に転送するための転送リクエストを作成する。
     *
     * 要件:
     *
     * - `to`はゼロアドレスであってはならない。
     * - `tokenId`トークンは`from`が所有している必要がある。
     *
     * {TransferValidate}イベントを発行します。
     */
    function _transfer(
        address from,
        address to,
        uint256 tokenId
    ) internal virtual override {
        require(ERC721.ownerOf(tokenId) == from, "ERC6997: transfer from incorrect owner");
        require(to != address(0), "ERC6997: transfer to the zero address");

        if(_msgSender() == from) {
            TransferValidation memory v;

            v.from = from;
            v.to = to;
            v.tokenId = tokenId;

            _transferValidations[_totalTransferValidations] = v;

            emit ValidateTransfer(from, to, tokenId, _totalTransferValidations);

            _totalTransferValidations++;
        } else {
            super._transfer(from, to, tokenId);
        }
    }

    /**
     * @dev `tokenId`の操作を`to`に承認するための承認リクエストを作成する
     *
     * {ValidateApproval}イベントを発行します。
     */
    function _approve(address to, uint256 tokenId) internal override virtual {
        ApprovalValidation memory v;

        v.owner = ownerOf(tokenId);
        v.approve = to;
        v.tokenId = tokenId;

        _approvalValidations[_totalApprovalValidations] = v;

        emit ValidateApproval(v.owner, to, tokenId, false, _totalApprovalValidations);

        _totalApprovalValidations++;
    }

    /**
     * @dev `approved`がtrueの場合は`owner`の全トークンを`operator`が操作できるよう承認リクエストを作成し、
     * falseの場合は`operator`の`owner`の全トークンに対する操作を削除する
     *
     * {ValidateApproval}イベントを発行します。
     */
    function _setApprovalForAll(
        address owner,
        address operator,
        bool approved
    ) internal override virtual {
        require(owner
!= operator, "ERC6997: approve to caller");

        if(approved) {
            ApprovalValidation memory v;

            v.owner = owner;
            v.approve = operator;
            v.approveAll = true;

            _approvalValidations[_totalApprovalValidations] = v;

            emit ValidateApproval(v.owner, operator, 0, true, _totalApprovalValidations);

            _totalApprovalValidations++;
        }
        else {
            super._setApprovalForAll(owner, operator, approved);
        }
    }
}