---
original: 77c66b018172688b0f857d249f8d05f623323064f7b4b03b1204a71e462b3d8e
---

---
eip: 5750
title: メソッド動作の一般的な拡張性
description: メソッドの動作拡張に使用される動的サイズのバイトの最後のパラメーターを指定する。
author: Zainan Victor Zhou (@xinbenlv)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-5750-method-with-extra-data/11176
status: Final
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-10-04
requires: 165
---

## 概要

このEIPは、関数に構造化されていないコールデータを渡すことで、将来の拡張性を可能にすることを標準化しています。

## 動機

メソッドに追加のデータを持つ目的は、既存のメソッドインターフェースをさらに拡張できるようにすることです。

メソッドを拡張可能にすることは有用です。このEIPに準拠するメソッド、例えば `transfer` や `vote` のオーバーロードでは、文字列の理由を追加のデータとして使用できます。このEIPに準拠したメソッドをエクスポートしているEIPは、承認の証明、ソルト、ノンス、または明示/秘匿方式のコミットメントなどの動作を拡張することができます。最後に、コールバックに転送することもできます。

既存の関数を拡張する方法は2つあります。それぞれに課題があります:

1. 新しいメソッドを追加する
   * メソッド名はどうなりますか?
   * パラメーターは何になりますか?
   * 特定のメソッド署名がサポートするユースケースは何ですか?
   * オフチェーンの署名をサポートしますか?

2. 既存のパラメーターを再利用するか、新しいパラメーターを追加する
   * 既存のパラメーターを再利用するべきですか、それとも新しいパラメーターを追加するべきですか?
   * 何個のパラメーターを使用すべきですか?
   * それらのサイズとタイプは何ですか?

メソッドを拡張する方法を標準化することで、これらの質問に答えることができます。

最後に、このEIPは最大限の下位互換性と将来の互換性を目指しています。[EIP-721](./eip-721.md)や[EIP-1155](./eip-1155.md)など、多くのEIPがすでにこのEIPの一部をサポートしています。このEIPは、明示/秘匿方式([EIP-5732](./eip-5732.md))からメソッド呼び出しに合わせてデジタル署名を追加するまで、多くのユースケースをサポートしています。他の実装者やEIPは、このEIPによって付与される互換性に依存できるため、準拠するすべてのメソッドインターフェースが将来の新しい動作の対象となります。

## 仕様

この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」という用語は、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

このEIPで使用される場合、「bytes」という用語は、Solidityのデータ型における動的サイズのバイト配列として解釈されなければなりません。

1. 多くの他のERCがコントラクトレベルで準拠しているのに対し、このERCの仕様はメソッドレベルの準拠を指定しています。

2. 最後のパラメーターがbytesであるメソッドは_適格_メソッドです。メソッドの形式は `function methodName(type1 value1, type2 value2, ... bytes data)` のようになります。

3. _準拠_メソッドは_適格_メソッドでなければならず、また、その最後の `bytes` フィールドをメソッドパラメーターの動作拡張に指定しなければなりません。

4. _適格_メソッドに、同じメソッド名と同じ前のパラメーターを持つが、最後の `bytes` パラメーターを持たないオーバーロードのメソッドがある場合、準拠メソッドの動作は、最後の `bytes` が空の配列の場合、そのオーバーロードメソッドと同一でなければなりません。

### 準拠および非準拠メソッドの例

1. `Foo` コントラクトの準拠メソッド `methodName1`

```solidity
contract Foo {
  // @dev このメソッドは `_data` フィールドを介した拡張動作を許可します。
  function methodName1(uint256 _param1, address _param2, bytes calldata _data);
  function firstNonRelatedMethod(uint256 someValue);
  function secondNonRelatedMethod(uint256 someValue);
}
```

2. `Bar` コントラクトの準拠メソッド `methodName2` は、別の `methodName2` のオーバーロードメソッドです。

```solidity
contract Foo {
  // @dev これは `methodName2(uint256 _param1, address _param2, bytes calldata _data);` の兄弟メソッドです。
  function methodName2(uint256 _param1, address _param2);

  // @dev このメソッドは `_data` フィールドを介した拡張動作を許可します。
  //      `_data` フィールドに空の配列が渡された場合、このメソッドの動作は
  //      その兄弟メソッド `methodName2(uint256 _param1, address _param2);` と
  //      完全に同一でなければなりません。
  function methodName2(uint256 _param1, address _param2, bytes calldata _data);

  function firstNonRelatedMethod(uint256 someValue);
  function secondNonRelatedMethod(uint256 someValue);
}
```

3. `methodName1` は動作拡張を許可していないため、非準拠メソッドです。

```solidity
contract Foo {
  // @dev このメソッドは `_data` フィールドを介した拡張動作を許可しません。
  function methodName1(uint256 _param1, address _param2, bytes calldata _data);
  function firstNonRelatedMethod(uint256 someValue);
  function secondNonRelatedMethod(uint256 someValue);
}
```

4. `methodName2(uint256 _param1, address _param2, bytes calldata _data);` は、`_data` が空の配列の場合に、その兄弟メソッド `methodName2(uint256 _param1, address _param2);` と動作が異なるため、非準拠メソッドです。

```solidity
contract Foo {
  // @dev これは `methodName2(uint256 _param1, address _param2, bytes calldata _data);` の兄弟メソッドです。
  function methodName2(uint256 _param1, address _param2);

  // @dev このメソッドは `_data` フィールドを介した拡張動作を許可します。
  //      `_data` フィールドに空の配列が渡された場合、このメソッドの動作は
  //      その兄弟メソッド `methodName2(uint256 _param1, address _param2);` と
  //      異なるものでなければなりません。
  function methodName2(uint256 _param1, address _param2, bytes calldata _data);

  function firstNonRelatedMethod(uint256 someValue);
  function secondNonRelatedMethod(uint256 someValue);
}
```

## 根拠

1. 動的サイズの `bytes` 型を使用することで、あらゆる種類のペイロードに対応できる最大限の柔軟性が得られます。
2. バイトを最後のパラメーターとして指定することで、このEIPはSolidityのコールデータレイアウトと互換性があります。

## 下位互換性

多くの既存のEIPが、仕様の一部として準拠メソッドを既に持っています。これらのEIPに準拠したすべてのコントラクトは、このEIPと完全に準拠しているか、部分的に準拠しています。

以下は不完全なリストです:

* [EIP-721](./eip-721.md)では、次のメソッドが既に準拠しています:
  * `function safeTransferFrom(address _from, address _to, uint256 _tokenId, bytes data) external payable;` は既に準拠しています。
* [EIP-1155](./eip-1155.md)では、次のメソッドが既に準拠しています:
  * `function safeTransferFrom(address _from, address _to, uint256 _id, uint256 _value, bytes calldata _data) external;`
  * `function safeBatchTransferFrom(address _from, address _to, uint256[] calldata _ids, uint256[] calldata _values, bytes calldata _data) external;`
* [EIP-777](./eip-777.md)では、次のメソッドが既に準拠しています:
  * `function burn(uint256 amount, bytes calldata data) external;`
  * `function send(address to, uint256 amount, bytes calldata data) external;`

ただし、最後のパラメーターがbytesであるすべての関数が準拠しているわけではありません。以下の関数は、オーバーロードがない限り、準拠していません:

* [EIP-2535](./eip-2535.md)では、次のメソッドは準拠していません:
  * `function diamondCut(FacetCut[] calldata _diamondCut, address _init, bytes calldata _calldata) external;`
  * 準拠にするには、次のいずれかを行う必要があります:
    1. オーバーロードを作成する: `function diamondCut(FacetCut[] calldata _diamondCut, address _init, bytes calldata _calldata, bytes calldata _data) external;` 元のメソッドのすべてのパラメーターの後に新しい `_data` を追加する。
    2. `bytes memory _calldata` の使用を緩和して、動作の拡張を許可する。
* [EIP-1271](./eip-1271.md)では、次のメソッドは準拠していません:
  * `function isValidSignature(bytes32 _hash, bytes memory _signature) public view returns (bytes4 magicValue);`
  * 準拠にするには、次のいずれかを行う必要があります:
    1. 新しいオーバーロードを作成する: `function isValidSignature(bytes32 _hash, bytes memory _signature, bytes calldata _data) public view returns (bytes4 magicValue);` 元のメソッドのすべてのパラメーターの後に新しい `_data` を追加する。
    2. `bytes memory _signature` の使用を緩和して、動作の拡張を許可する。

## セキュリティ上の考慮事項

1. 拡張動作に追加データを使用する場合、例えば署名をオンチェーンで検証するためや、明示/秘匿方式でコミットメントを提供するために、それらの特定の拡張動作のベストプラクティスに従う必要があります。
2. 準拠コントラクトは、データパラメーターがメモプールに提出されたり、ブロックに含まれたりするときに公開されることを考慮しなければなりません。したがって、リプレイ攻撃やトランザクションの順序攻撃のリスクを考慮する必要があります。**暗号化されていない個人を特定できる情報は、データパラメーターに含めてはいけません。**

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。