---
original: 12a3827c8eecc703156264dc78bf04dbd48a028f9a60979f5de38e2dc405cd4e
---

---
eip: 2477
title: トークンメタデータの整合性
author: Kristijan Sedlak (@xpepermint)、William Entriken <github.com@phor.net>、Witek Radomski <witek@enjin.io>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2483
type: Standards Track
category: ERC
status: Stagnant
created: 2020-01-02
requires: 165, 721, 1155
---

## 簡単な要約

この仕様は、クライアントがフェッチしたトークンメタデータドキュメントが予期せぬ操作なしで配信されたことを検証できるメカニズムを定義しています。

これはW3C Subresource Integrity (SRI)仕様のWeb3版です。

## 概要

`ERC2477`インターフェースと2つの関数`tokenURIIntegrity`および`tokenURISchemaIntegrity`がスマートコントラクトに指定され、トークンメタデータドキュメントの整合性を向上させる方法について説明されています。

## 動機

トークンは、オフチェーンの資産を表現、追跡、アクセスするために多くのアプリケーションで使用されています。これらの資産には、モバイルアプリのゲーム内デジタルアイテム、ラグジュアリーウォッチ、グローバルサプライチェーンの製品など、多くの創造的な用途があります。

いくつかのトークン標準では、URI (RFC 3986)を使ってメタデータを特定のトークンに添付することができ、上記のアプリケーションでもサポートされています。これらのメタデータ標準は以下のとおりです:

* ERC-721メタデータ拡張機能(`ERC721Metadata`)
* ERC-1155メタデータ拡張機能(`ERC1155Metadata_URI`)
* ERC-1046 (DRAFT) ERC-20メタデータ拡張

これらの標準はすべて、メタデータを完全にオンチェーン (「data」URI、RFC 2397を使用)、またはコンテンツアドレス可能なシステム (IPFS のコンテンツ識別子など)で保存することができますが、私たちが見つけたほとんどすべての実装は Uniform Resource Locator (URL)を使用しています (例外はThe Sandboxで、IPFS URIを使用しています)。これらのURLは、コンテンツの正確性や不変性を保証しません。この標準はそのような保証を追加します。

## 設計

**アプローチA:** トークンコントラクトはURLを使ってメタデータを参照できます。これでは、参照されたメタデータやスキーマが hosted コンテンツが変更可能な場合、整合性の保護はありません。これがEIP-2477以前の世界です:

```
┌───────────────────────┐       ┌────────┐      ┌────────┐
│        TokenID        │──────▶│Metadata│─────▶│ Schema │
└───────────────────────┘       └────────┘      └────────┘
```

注: JSON Schemaプロジェクトによると、メタデータドキュメントが`$schema`キーを使ってスキーマを参照するのは既知のアプローチですが、標準化されていません。

**アプローチB:** EIP-2477は、これらの参照の整合性を確立するメカニズムを提供します。1つのアプローチでは、メタデータドキュメントの整合性があります。ここでは、オンチェーンデータにメタデータドキュメントのハッシュが含まれています。メタデータはスキーマを参照する場合もあれば、そうでない場合もあります。このアプローチでは、メタデータドキュメントを変更するには、オンチェーンの`tokenURIIntegrity`を更新する必要があります:

```
┌───────────────────────┐       ┌────────┐      ┌ ─ ─ ─ ─ 
│        TokenID        │──────▶│Metadata│─ ─ ─▶  Schema │
└───────────────────────┘       └────────┘      └ ─ ─ ─ ─ 
┌───────────────────────┐            ▲                    
│   tokenURIIntegrity   │════════════╝                    
└───────────────────────┘                                 
```

**アプローチC:** より強力なアプローチでは、メタデータがJSON Schemaの拡張機能を使ってスキーマを参照し、整合性を提供します。このアプローチでは、メタデータドキュメントやスキーマを変更するには、オンチェーンの`tokenURIIntegrity`とメタデータドキュメントを更新する必要があり、さらにスキーマを変更するには、オンチェーンの`tokenURISchemaIntegrity`を更新する必要があります:

```
┌───────────────────────┐       ┌────────┐      ┌────────┐
│        TokenID        │──────▶│Metadata│═════▶│ Schema │
└───────────────────────┘       └────────┘      └────────┘
┌───────────────────────┐            ▲                    
│   tokenURIIntegrity   │════════════╝                    
└───────────────────────┘                                 
```

**アプローチD:** 同様に強力なアプローチとして、メタデータがスキーマに通常の参照 (整合性保護なし)を行い、オンチェーンデータにもスキーマドキュメントのハッシュが含まれています。このアプローチでは、メタデータドキュメントを変更するには`tokenURIIntegrity`を、スキーマドキュメントを変更するには`tokenURISchemaIntegrity`を更新する必要があります:

```
┌───────────────────────┐       ┌────────┐      ┌────────┐
│        TokenID        │──────▶│Metadata│─────▶│ Schema │
└───────────────────────┘       └────────┘      └────────┘
┌───────────────────────┐            ▲               ▲    
│   tokenURIIntegrity   │════════════╝               ║    
└───────────────────────┘                            ║    
┌───────────────────────┐                            ║    
│tokenURISchemaIntegrity│════════════════════════════╝    
└───────────────────────┘
```

**アプローチE:** 最後に、スキーマはメタデータから整合性を持って参照され、オンチェーンデータでも使用されます。このアプローチでは、メタデータドキュメントやスキーマを変更するには、オンチェーンの`tokenURIIntegrity`とメタデータドキュメントを更新する必要があり、さらにスキーマを変更するには、オンチェーンの`tokenURISchemaIntegrity`を更新する必要があります:

```
┌───────────────────────┐       ┌────────┐      ┌────────┐
│        TokenID        │──────▶│Metadata│═════▶│ Schema │
└───────────────────────┘       └────────┘      └────────┘
┌───────────────────────┐            ▲               ▲    
│   tokenURIIntegrity   │════════════╝               ║    
└───────────────────────┘                            ║    
┌───────────────────────┐                            ║    
│tokenURISchemaIntegrity│════════════════════════════╝    
└───────────────────────┘                                 
```

## 仕様

このドキュメントの「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

### スマートコントラクト

**ERC-2477標準を実装するスマートコントラクトは、`ERC2477`インターフェースを実装しなければなりません。**

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0

pragma solidity ^0.8.7;

/// @title ERC-2477 Token Metadata Integrity
/// @dev See https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2477
/// @dev The ERC-165 identifier for this interface is 0x832a7e0e
interface ERC2477 /* is ERC165 */ {
    /// @notice Get the cryptographic hash of the specified tokenID's metadata
    /// @param  tokenId       Identifier for a specific token
    /// @return digest        Bytes returned from the hash algorithm, or "" if not available
    /// @return hashAlgorithm The name of the cryptographic hash algorithm, or "" if not available
    function tokenURIIntegrity(uint256 tokenId) external view returns(bytes memory digest, string memory hashAlgorithm);

    /// @notice Get the cryptographic hash for the specified tokenID's metadata schema
    /// @param  tokenId       Identifier for a specific token
    /// @return digest        Bytes returned from the hash algorithm, or "" if not available
    /// @return hashAlgorithm The name of the cryptographic hash algorithm, or "" if not available
    function tokenURISchemaIntegrity(uint256 tokenId) external view returns(bytes memory digest, string memory hashAlgorithm);
}
```

返されるcryptographic hashは、トークンのメタデータドキュメントとそのメタデータドキュメントのスキーマに対応しています。

例えば、ERC-721の場合、`tokenURIIntegrity(21)`は`tokenURI(21)`に対応し、ERC-1155の場合、`tokenURIIntegrity(16)`は`uri(16)`に対応します。両方のケースで、`tokenURISchemaIntegrity(32)`は`tokenURIIntegrity(32)`で一致するドキュメントのスキーマに対応します。

**ERC-2477標準を実装するスマートコントラクトは、ERC-165標準も実装しなければなりません。これには上記のインターフェース識別子も含まれます。**

ERC-2477標準を実装するスマートコントラクトは、任意のハッシュまたはコンテンツ整合性スキームを使用できます。

ERC-2477標準を実装するスマートコントラクトは、整合性が更新されたことを通知するメカニズム (Ethereumのロギング操作など)を使用したり、使用しないことができます。

ERC-2477標準を実装するスマートコントラクトは、メタデータドキュメントのスキーマを提供するためのメカニズムを使用でき、メタデータドキュメントでJSON-LDを使用することをお勧めします (つまり、`"@schema":...`).

### メタデータ

メタデータドキュメントは、そのスキーマドキュメントに対する参照整合性を提供するためにこのスキーマに準拠することができます。

```json
{
  "title": "EIP-2477 JSON Object With Refererential Integrity to Schema",
  "type": "object",
  "properties": {
    "$schema": {
      "type": "string",
      "format": "uri"
    },
    "$schemaIntegrity": {
      "type": "object",
      "properties": {
        "digest": {
          "type": "string"
        },
        "hashAlgorithm": {
          "type": "string"
        }
      },
      "required": ["digest", "hashAlgorithm"]
    }
  },
  "required": ["$schema", "$schemaIntegrity"]
}
```

### クライアント

ERC-2477標準を実装するクライアントは、少なくとも`sha256`ハッシュアルゴリズムをサポートしなければならず、他のアルゴリズムもサポートできます。

### 注意事項

* このEIPメタデータでは、ERC-721とERC-1155を「required」としてリストしていますが、これはEIPメタデータの技術的な制限によるものです。実際には、この標準は`tokenURI(uint id)`や同様の関数を持つ任意のトークン実装で使用できます。

## 根拠

**関数とパラメータの命名**

W3C Subresource Integrity (SRI)仕様では、整合性検証に「integrity」属性を使用しています。このERC-2477標準は同様のメカニズムを提供し、SRIを見たことのある人にも馴染みやすいように整合性の名前を再利用しています。

**関数の戻り値のタプル**

SRI整合性属性は$(cryptographic\ hash\ function, digest, options)$のタプルをエンコードします。このERC-2477標準は、digestとハッシュ関数名を返し、前方互換性のオプションは省略しています。

現在、SRI仕様はオプションを使用していません。そのため、実装時にどのような形式になるかを知ることはできません。これがこのパラメータを除外する動機です。

digestの戻り値が最初にあるのは、オンチェーンの実装がこの戻り値を使用する可能性が高いための最適化です。

**関数の戻り値の型**

digestはバイト配列で、さまざまなハッシュ長をサポートします。これはSRIと一致しています。SRIはHTML文書をターゲットにするためにbase64エンコーディングを使用しますが、Ethereumはすでにこのエンコーディングを許可しているため、ここではバイト配列を使用しています。

ハッシュ関数名は文字列です。現在、ハッシュ関数名の統一的な分類はありません。SRIは`sha256`、`sha384`、`sha512`の名前を大文字小文字を区別せずに認識しています。ハッシュ関数の正式な名称を提供する
2つの権威を認識しています: ETSI Object Identifiers とNIST Computer Security Objects Register。ただし、SRIのアプローチの方が従いやすいため、ここでもそれを採用しています。

**関数の戻り値の型 - ハッシュ長**

クライアントはSHA-256アルゴリズムをサポートしなければならず、他のアルゴリズムをオプションでサポートできます。これはSRI仕様とは異なり、SHA-256、SHA-384、SHA-512がすべて必須となっています。この安全性の低い要件の根拠は、一部のクライアントがオンチェーンにあるためです。現在、Ethereumでは SHA-256 が単純で安価に実行できますが、SHA-384 と SHA-512 はより高価で扱いにくくなっています。

160ビットのSHA-1は、現在使用されている 256ビット未満の最も一般的なハッシュ関数サイズです。複数の衝突 (「Shattered」PDFファイル、320バイトのファイル、選択されたプレフィックス)が公開されており、さらに多くの衝突を生成する方法が示されています。SHA-1は壊れています。アメリカ国立標準技術研究所 (NIST) は、2015年11月にSHA-1を特定の用途で非推奨にし、その後さらに非推奨の範囲を拡大しました。

384ビット以上のサイズでは、NIST が指定するSHA-384が最も一般的に使用されています。

アメリカ国家安全保障局 (NSA) は、TOP SECRETネットワークでSHA-2 (CNSA Suite Factsheet)アルゴリズムスイートを使用する場合、384ビット以上のハッシュ長を要求しています。(より高い分類のネットワークでの使用例を指定した非機密文書は現在ありません。)

私たちは、SHA-256と0xcertアセット認証が、予見可能な将来、トークンメタデータを保護するための人気の選択肢になると考えています。

**インバンドシグナリング**

既存のトークン標準を使ってコンテンツの強い整合性を実現する1つの方法は、すべてのURLの末尾に`?integrity=XXXXX`を含めることです。この方法は、私たちが知る限り、現在の実装では使用されていません。採用しない最も強い理由は、World Wide Webも同じ問題を抱えており、Subresource Integrity (SRI)アプローチを選択したことです。

その他の補足的な理由は以下のとおりです:

* オンチェーンのデータ消費者にとっては、文字列操作を行うよりも、直接ハッシュフィールドを解析する方が簡単です。

* 一部のURIはそのように変更できない可能性があるため、その方法の一般性が制限される可能性があります。

この設計の根拠は、`tokenURISchemaIntegrity`にも適用されます。現在のJSON-LD仕様では、JSONドキュメントがスキーマドキュメントにリンクできますが、整合性は提供されていません。JSON-LDの動作を変更したり、JSON Schemaを変更したりするのではなく、`tokenURISchemaIntegrity`プロパティを使って整合性を直接提供します。

## 下位互換性

ERC-721とERC-1155は、URIとJSONスキーマを使ったトークンメタデータ仕様を提供しています。ERC-2477標準は両方と互換性があり、すべての仕様は追加的です。したがって、下位互換性の問題はありません。

ERC-721 Non Fungible Tokensのための保険ポリシー標準(ERC-1523 DRAFT)は、ERC-721に対する拡張を提案しており、メタデータの要件をさらに厳格化しています。ERC-721の拡張であるため、ERC-1523はERC-2477によって自動的にサポートされます(この標準はすでにERC-721をサポートしているため)。

ERC-20メタデータ拡張(ERC-1046 DRAFT)は、ERC-20に対する同様の拡張を提案しています。このような概念はERC-2477標準の範囲外です。ERC-1046 (DRAFT)が最終化された場合、`tokenId`パラメータを削除したERC-2477のコピーとなる新しいERC を歓迎します。

同様に、Mineable Token Standard (ERC-918 DRAFT)はERC-20の拡張を提案し、メタデータも含んでいます。ここでも同じコメントが当てはまります。

## テストケース

以下は、ERC-721、ERC-1155、ERC-2477の各標準と同時に互換性のあるトークンメタデータドキュメントです。

```json
{
  "$schema": "https://URL_TO_SCHEMA_DOCUMENT",
  "name": "Asset Name",
  "description": "Lorem ipsum...",
  "image": "https://s3.amazonaws.com/your-bucket/images/{id}.png"
}
```

上記の例は、JSON-LDを使ってスキーマドキュメントを参照する (`$schema`)方法を示しています。

以下は、上記の`"https://URL_TO_SCHEMA_DOCUMENT"`のURIを使ってアクセスできるスキーマドキュメントの例です。

```json
{
  "type": "object",
  "properties": {
    "name": {
      "type": "string",
      "description": "Identifies the asset to which this NFT represents"
    },
    "description": {
      "type": "string",
      "description": "Describes the asset to which this NFT represents"
    },
    "image": {
      "type": "string",
      "description": "A URI pointing to a resource with mime type image/* representing the asset to which this NFT represents. Consider making any images at a width between 320 and 1080 pixels and aspect ratio between 1.91:1 and 4:5 inclusive."
    }
  }
}
```

上記のメタデータとスキーマが識別子1234のトークンに適用されると仮定します。(ERC-721の場合は特定のトークン、ERC-1155の場合はトークンタイプ)。次の2つの関数呼び出しは、以下のような出力を持つ可能性があります:

* `function tokenURIIntegrity(1234)`
  * `bytes digest `: `3fc58b72faff20684f1925fd379907e22e96b660`
  * `string hashAlgorithm`: `sha256`
* `function tokenURISchemaIntegrity(1234)`
  * `bytes digest `: `ddb61583d82e87502d5ee94e3f2237f864eeff72`
  * `string hashAlgorithm`: `sha256`

疑いを避けるため:前の段落では「可能性がある」と指定していますが、他のハッシュ関数も許容されるためです。

## 実装

0xcertフレームワークはERC-2477をサポートしています。

## 参考文献

規範的な標準参照

1. RFC 2119 Key words for use in RFCs to Indicate Requirement Levels. https://www.ietf.org/rfc/rfc2119.txt
2. ERC-165 Standard Interface Detection. ./eip-165.md
3. ERC-721 Non-Fungible Token Standard. ./eip-721.md
4. ERC-1155 Multi Token Standard. ./eip-1155.md
5. JSON-LD. https://www.w3.org/TR/json-ld/
6. Secure Hash Standard (SHS). https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/FIPS/NIST.FIPS.180-4.pdf

その他の標準

1. ERC-1046 ERC-20 Metadata Extension (DRAFT). ./eip-1046.md
2. ERC-918 Mineable Token Standard (DRAFT). ./eip-918.md
3. ERC-1523 Standard for Insurance Policies as ERC-721 Non Fungible Tokens (DRAFT). ./eip-1523.md
4. W3C Subresource Integrity (SRI). https://www.w3.org/TR/SRI/
5. The "data" URL scheme. https://tools.ietf.org/html/rfc2397
6. Uniform Resource Identifier (URI): Generic Syntax. https://tools.ietf.org/html/rfc3986
7. CID [Specification] (DRAFT). https://github.com/multiformats/cid

議論

1. JSON-LDの参照整合性に関する議論. https://lists.w3.org/Archives/Public/public-json-ld-wg/2020Feb/0003.html
2. JSON Schemaでの`$schema`キーの使用. https://github.com/json-schema-org/json-schema-spec/issues/647#issuecomment-417362877

その他

1. [0xcertフレームワークはERC-2477をサポート]. https://github.com/0xcert/framework/pull/717
2. [Shattered] The first collision for full SHA-1. https://shattered.io/static/shattered.pdf
3. [320 byte file] The second SHA Collision. https://privacylog.blogspot.com/2019/12/the-second-sha-collision.html
4. [Chosen prefix] https://sha-mbles.github.io
5. Transitions: Recommendation for Transitioning the Use of Cryptographic Algorithms and Key Lengths. (Rev. 1. Superseded.) https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-131a/rev-1/archive/2015-11-06
6. Commercial National Security Algorithm (CNSA) Suite Factsheet. https://apps.nsa.gov/iaarchive/library/ia-guidance/ia-solutions-for-classified/algorithm-guidance/commercial-national-security-algorithm-suite-factsheet.cfm
7. ETSI Assigned ASN.1 Object Identifiers. https://portal.etsi.org/pnns/oidlist
8. Computer Security Objects Register. https://csrc.nist.gov/projects/computer-security-objects-register/algorithm-registration
9. The Sandbox implementation. https://github.com/pixowl/sandbox-smart-contracts/blob/7022ce38f81363b8b75a64e6457f6923d91960d6/src/Asset/ERC1155ERC721.sol

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。