---
original: b5dfd3502473ec4db6087302ef328b725baf9f8bd9d6095d44e0243cce9ac864
---

---
eip: 7409
title: パブリック非代替性トークン絵文字リポジトリ
description: ユニコード絵文字を使用して、任意の非代替性トークンにリアクションできます。
author: Bruno Škvorc (@Swader)、Steven Pineda (@steven2308)、Stevan Bogosavljevic (@stevyhacker)、Jan Turk (@ThunderDeliverer)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-6381-emotable-extension-for-non-fungible-tokens/12710
status: Final
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-07-26
requires: 165
---


## 概要

❗️ **[ERC-7409](./eip-7409.md) は [ERC-6381](./eip-6381.md) に取って代わります。** ❗️

パブリック非代替性トークン絵文字リポジトリ標準は、NFTに絵文字でリアクションできるようにすることで、[ERC-721](./eip-721.md)および[ERC-1155](./eip-1155.md)の対話型ユーティリティを強化します。

この提案では、ユニコード標準化された絵文字を使用してNFTにリアクションできる機能を導入し、すべてのネットワークで同じアドレスにアクセスできるパブリックでゲートのないリポジトリスマートコントラクトを提供します。

## 動機

Ethereum エコシステムでは NFT が広く使用されており、さまざまなユースケースに利用されています。そのため、NFTのための追加的なユーティリティを標準化する時期が来ています。誰もがNFTとやり取りできるようにすることで、NFTの所有に対話的な側面が加わり、フィードバックベースのNFTメカニズムが解放されます。

このERCは、[ERC-721](./eip-721.md)ベースのトークンに対して、以下の分野で新しいユーティリティを導入します:

- [対話性](#対話性)
- [フィードバックベースの進化](#フィードバックベースの進化)
- [評価](#評価)

この提案は、[ERC-6381](./eip-6381.md)のインターフェイス仕様の互換性の問題を修正しています。[ERC-6381](./eip-6381.md)では絵文字を`bytes4`値で表現していましたが、絵文字の変種フラグやスキントーンの導入により、`bytes4`の名前空間では不十分になりました。そのため、新しい標準では`string`を使用しています。この修正以外は、[ERC-6381](./eip-6381.md)と機能的に同等です。

### 対話性

NFTに絵文字でリアクションできるようにすることで、NFTの所有に対話的な側面が加わります。これは、リアクションを行った人(絵文字を付与したユーザー)への賞賛を反映したり、トークンの所有者による特定のアクションの結果となったりする可能性があります。トークンに集まるリアクションを増やすことで、そのトークンの独自性や価値が高まります。

### フィードバックベースの進化

NFTに対するオンチェーンでの標準化されたリアクションにより、フィードバックベースの進化が可能になります。

現在のソリューションは独自のものか、オフチェーンのため操作や不信の対象となっています。オンチェーンでのやり取りを追跡できることで、信頼性と客観的な評価が可能になります。特定のリアクションのしきい値に達したときにトークンが進化するように設計することで、トークンコレクションとの対話が奨励されます。

### 評価

現在のNFTマーケットは、トークンの過去の売却価格、最安値、およびマーケットプレイスが提供する希少性データに大きく依存しています。特定のトークンに対する賞賛や需要の実時間の指標はありません。ユーザーがトークンにリアクションできるようにすることで、潜在的な買い手や売り手がトークンの価値を、そのトークンが集めたインプレッションに基づいて評価できるようになります。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

```solidity
/// @title ERC-7409 非代替性トークンのための絵文字拡張
/// @dev https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7409を参照
/// @dev 注: このインターフェイスのERC-165識別子は0x1b3327abです。

pragma solidity ^0.8.16;

interface IERC7409 /*is IERC165*/ {
    /**
     * @notice トークンにリアクションが付与または取り消されたことをリスナーに通知するために使用されます。
     * @dev リアクションの状態が変更された場合にのみ、このイベントを発行する必要があります。
     * @param emoter トークンにリアクションを付与または取り消したアカウントのアドレス
     * @param collection トークンを含むコレクションのスマートコントラクトアドレス
     * @param tokenId トークンのID
     * @param emoji 絵文字のユニコード識別子
     * @param on トークンにリアクションが付与された(`true`)か、リアクションが取り消された(`false`)かを示すブール値
     */
    event Emoted(
        address indexed emoter,
        address indexed collection,
        uint256 indexed tokenId,
        string emoji,
        bool on
    );

    /**
     * @notice トークンに付与された特定の絵文字のリアクション数を取得するために使用されます。
     * @param collection トークンを含むコレクションのアドレス
     * @param tokenId 絵文字のリアクション数を確認するトークンのID
     * @param emoji 絵文字のユニコード識別子
     * @return トークンに付与された指定の絵文字のリアクション数
     */
    function emoteCountOf(
        address collection,
        uint256 tokenId,
        string memory emoji
    ) external view returns (uint256);

    /**
     * @notice 一連のトークンに付与された特定の絵文字のリアクション数を一括で取得するために使用されます。
     * @param collections 絵文字のリアクション数を確認するトークンを含むコレクションのアドレスの配列
     * @param tokenIds 絵文字のリアクション数を確認するトークンのIDの配列
     * @param emojis 絵文字のユニコード識別子の配列
     * @return 各トークンに付与された指定の絵文字のリアクション数の配列
     */
    function bulkEmoteCountOf(
        address[] memory collections,
        uint256[] memory tokenIds,
        string[] memory emojis
    ) external view returns (uint256[] memory);

    /**
     * @notice 指定のアドレスが特定のトークンに特定の絵文字を使用したかどうかの情報を取得するために使用されます。
     * @param emoter トークンのリアクションを確認するアカウントのアドレス
     * @param collection トークンを含むコレクションのスマートコントラクトアドレス
     * @param tokenId 絵文字のリアクションを確認するトークンのID
     * @param emoji 確認する絵文字のASCIIコード
     * @return `emoter`が`tokenId`のトークンに`emoji`を使用した(`true`)か使用していない(`false`)かを示すブール値
     */
    function hasEmoterUsedEmote(
        address emoter,
        address collection,
        uint256 tokenId,
        string memory emoji
    ) external view returns (bool);

    /**
     * @notice 指定のアドレスが特定のトークンに特定の絵文字を使用したかどうかの情報を一括で取得するために使用されます。
     * @param emoters トークンのリアクションを確認するアカウントのアドレスの配列
     * @param collections トークンを含むコレクションのスマートコントラクトアドレスの配列
     * @param tokenIds 絵文字のリアクションを確認するトークンのIDの配列
     * @param emojis 確認する絵文字のASCIIコードの配列
     * @return `emoter`が`tokenId`のトークンに`emoji`を使用した(`true`)か使用していない(`false`)かを示すブール値の配列
     */
    function haveEmotersUsedEmotes(
        address[] memory emoters,
        address[] memory collections,
        uint256[] memory tokenIds,
        string[] memory emojis
    ) external view returns (bool[] memory);

    /**
     * @notice `emoter`がリアクションを他者に提出するために署名するメッセージを取得するために使用されます。
     * @param collection トークンを含むコレクションのスマートコントラクトアドレス
     * @param tokenId リアクションの対象となるトークンのID
     * @param emoji 絵文字のユニコード識別子
     * @param state リアクションを付与(`true`)するか取り消す(`false`)かを示すブール値
     * @param deadline 署名の提出期限となるUNIXタイムスタンプ
     * @return `emoter`がリアクションを他者に提出するために署名するメッセージ
     */
    function prepareMessageToPresignEmote(
        address collection,
        uint256 tokenId,
        string memory emoji,
        bool state,
        uint256 deadline
    ) external view returns (bytes32);

    /**
     * @notice `emoter`が複数のリアクションを他者に提出するために署名するメッセージを一括で取得するために使用されます。
     * @param collections リアクションの対象となるトークンを含むコレクションのスマートコントラクトアドレスの配列
     * @param tokenIds リアクションの対象となるトークンのIDの配列
     * @param emojis 絵文字のユニコード識別子の配列
     * @param states リアクションを付与(`true`)するか取り消す(`false`)かを示すブール値の配列
     * @param deadlines 署名の提出期限となるUNIXタイムスタンプの配列
     * @return `emoter`がリアクションを他者に提出するために署名するメッセージの配列
     */
    function bulkPrepareMessagesToPresignEmote(
        address[] memory collections,
        uint256[] memory tokenIds,
        string[] memory emojis,
        bool[] memory states,
        uint256[] memory deadlines
    ) external view returns (bytes32[] memory);

    /**
     * @notice トークンにリアクションを付与または取り消すために使用されます。
     * @dev 既存の状態を設定しようとする場合は何も行いません。
     * @dev リアクションの状態が変更された場合は必ず`Emoted`イベントを発行する必要があります。
     * @param collection トークンを含むコレクションのアドレス
     * @param tokenId リアクションの対象となるトークンのID
     * @param emoji 絵文字のユニコード識別子
     * @param state リアクションを付与(`true`)するか取り消す(`false`)かを示すブール値
     */
    function emote(
        address collection,
        uint256 tokenId,
        string memory emoji,
        bool state
    ) external;

    /**
     * @notice 複数のトークンにリアクションを付与または取り消すために使用されます。
     * @dev 既存の状態を設定しようとする場合は何も行いません。
     * @dev リアクションの状態が変更された場合は必ず`Emoted`イベントを発行する必要があります。
     * @dev `collections`、`tokenIds`、`emojis`、`states`の各配列の長さが等しくない場合は、例外を発生させる必要があります。
     * @param collections リアクションの対象となるトークンを含むコレクションのアドレスの配列
     * @param tokenIds リアクションの対象となるトークンのIDの配列
     * @param emojis 絵文字のユニコード識別子の配列
     * @param states リアクションを付与(`true`)するか取り消す(`false`)かを示すブール値の配列
     */
    function bulkEmote(
        address[] memory collections,
        uint256[] memory tokenIds,
        string[] memory emojis,
        bool[] memory states
    ) external;

    /**
     * @notice 他者に代わってリアクションを付与または取り消すために使用されます。
     * @dev 既存の状態を設定しようとする場合は何も行いません。
     * @dev リアクションの状態が変更された場合は必ず`Emoted`イベントを発行する必要があります。
     * @dev `collections`、`tokenIds`、`emojis`、`states`の各配列の長さが等しくない場合は、例外を発生させる必要があります。
     * @dev `deadline`が過ぎている場合は、例外を発生させる必要があります。
     * @dev 復元されたアドレスがゼロアドレスの場合は、例外を発生させる必要があります。
     * @param emoter リアクションを事前に署名したアドレス
     * @param collection トークンを含むコレクションのスマートコントラクトアドレス
     * @param tokenId リアクションの対象となるトークンのID
     * @param emoji 絵文字のユニコード識別子
     * @param
state リアクションを付与(`true`)するか取り消す(`false`)かを示すブール値
     * @param deadline 署名の提出期限となるUNIXタイムスタンプ
     * @param v `prepareMessageToPresignEmote`で取得したECDSA署名の`v`値
     * @param r `prepareMessageToPresignEmote`で取得したECDSA署名の`r`値
     * @param s `prepareMessageToPresignEmote`で取得したECDSA署名の`s`値
     */
    function presignedEmote(
        address emoter,
        address collection,
        uint256 tokenId,
        string memory emoji,
        bool state,
        uint256 deadline,
        uint8 v,
        bytes32 r,
        bytes32 s
    ) external;

    /**
     * @notice 他者に代わって複数のリアクションを付与または取り消すために使用されます。
     * @dev 既存の状態を設定しようとする場合は何も行いません。
     * @dev リアクションの状態が変更された場合は必ず`Emoted`イベントを発行する必要があります。
     * @dev `collections`、`tokenIds`、`emojis`、`states`の各配列の長さが等しくない場合は、例外を発生させる必要があります。
     * @dev `deadline`が過ぎている場合は、例外を発生させる必要があります。
     * @dev 復元されたアドレスがゼロアドレスの場合は、例外を発生させる必要があります。
     * @param emoters リアクションを事前に署名したアカウントのアドレスの配列
     * @param collections トークンを含むコレクションのスマートコントラクトアドレスの配列
     * @param tokenIds リアクションの対象となるトークンのIDの配列
     * @param emojis 絵文字のユニコード識別子の配列
     * @param states リアクションを付与(`true`)するか取り消す(`false`)かを示すブール値の配列
     * @param deadlines 署名の提出期限となるUNIXタイムスタンプの配列
     * @param v `prepareMessageToPresignEmote`で取得したECDSA署名の`v`値の配列
     * @param r `prepareMessageToPresignEmote`で取得したECDSA署名の`r`値の配列
     * @param s `prepareMessageToPresignEmote`で取得したECDSA署名の`s`値の配列
     */
    function bulkPresignedEmote(
        address[] memory emoters,
        address[] memory collections,
        uint256[] memory tokenIds,
        string[] memory emojis,
        bool[] memory states,
        uint256[] memory deadlines,
        uint8[] memory v,
        bytes32[] memory r,
        bytes32[] memory s
    ) external;
}
```

### 事前署名されたリアクションのメッセージフォーマット

`emoter`がリアクションを他者に提出するために署名するメッセージは、以下のようにフォーマットされます:

```solidity
keccak256(
        abi.encode(
            DOMAIN_SEPARATOR,
            collection,
            tokenId,
            emoji,
            state,
            deadline
        )
    );
```

署名するメッセージに渡される値は以下のとおりです:

- `DOMAIN_SEPARATOR` - 絵文字リポジトリスマートコントラクトのドメインセパレーター
- `collection` - トークンを含むコレクションのアドレス
- `tokenId` - リアクションの対象となるトークンのID
- `emoji` - 絵文字のユニコード識別子
- `state` - リアクションを付与(`true`)するか取り消す(`false`)かを示すブール値
- `deadline` - 署名の提出期限となるUNIXタイムスタンプ

`DOMAIN_SEPARATOR`は以下のように生成されます:

```solidity
keccak256(
        abi.encode(
            "ERC-7409: Public Non-Fungible Token Emote Repository",
            "1",
            block.chainid,
            address(this)
        )
    );
```

絵文字リポジトリスマートコントラクトがデプロイされているチェーンごとに、`DOMAIN_SEPARATOR`の値が異なります。

### 絵文字リポジトリの事前決定されたアドレス

絵文字リポジトリスマートコントラクトのアドレスは、その機能を表す形で設計されています。`0x3110735`は「EMOTES」の抽象的な表現です。アドレスは以下のとおりです:

```
0x3110735F0b8e71455bAe1356a33e428843bCb9A1
```

## 根拠

提案を設計する際、以下の点を検討しました:

1. **提案はカスタムの絵文字をサポートしますか、それともユニコード指定のものだけですか?**\
提案では、ユニコード識別子である`string`値のみを受け入れます。これは、標準化された絵文字の使用を奨励しますが、ユニコード標準でカバーされていない値をカスタムの絵文字として使用することもできることを意味します。ただし、絵文字の表示方法をインターフェイスやマーケットプレイスで知る必要があり、そのような追加は多分それらに限定されるでしょう。
2. **NFTの印象を伝えるために絵文字を使うべきですか、それとも他の方法を使うべきですか?**\
印象は、ユーザー提供の文字列や数値を使って表現することもできましたが、絵文字は印象や感情を伝えるための確立された手段であるため、それを使うことにしました。
3. **絵文字拡張を提案すべきですか、それとも共通の良いリポジトリを提案すべきですか?**\
当初は、ERC-721準拠のトークンで使用できる絵文字拡張を作成することを目指していました。しかし、提案をより有用なものにするためには、共通の良いリポジトリにすることが重要だと気づきました。これにより、リアクションできるトークンは新しいものだけでなく、提案以前から存在していた古いものも含まれます。\
この決定に沿って、リポジトリスマートコントラクトの決定論的なアドレスを計算することにしました。これにより、特定のチェーンでアドレスを検索する必要なく、リポジトリをどのNFTコレクションでも使用できるようになります。
4. **単一アクション操作のみ、多重アクション操作のみ、あるいはその両方を含めるべきですか?**\
ユーザーが単一のトークンに単一の絵文字でリアクションできるようにする操作のみを含めることを検討しましたが、単一アクションと多重アクションの両方の操作を含めることにしました。これにより、ユーザーは単一のトークンに対してリアクションを付与または取り消すか、複数のトークンに一度にリアクションを付与または取り消すかを選択できます。\
この決定は、提案の長期的な実現可能性のためになされました。ネットワークのガスコストや、コレクション内のトークンの数に基づいて、ユーザーはリアクションを行う際の最も費用対効果の高い方法を選択できます。
5. **他者に代わってリアクションを付与する機能を追加すべきですか?**\
この提案を起草する際は、この機能を追加する意図はありませんでしたが、有用な機能であると気づきました。これにより、ユーザー自身がリアクションを付与できない場合や、オフチェーンの活動を通して獲得したリアクションを付与する場合に、他者に代わってリアクションを付与できるようになります。
6. **他者に代わってリアクションを付与することの正当性をどのように確保しますか?**\
委任者がリアクションの権限を他者に委任できるようにすることも考えられますが、これではプロポーザルに多くの複雑性と追加のロジックが必要になります。\
ECDSA署名を使うことで、ユーザーがリアクションの付与に同意したことを確認できます。ユーザーはリアクションのパラメータを含むメッセージに署名し、その署名を他者が提出できるようになります。
7. **トークンにリアクションする際にチェーンIDをパラメータに追加すべきですか?**\
提案の議論の過程で、トークンにリアクションする際にチェーンIDをパラメータに追加するという提案がありました。これにより、ユーザーは別のチェーンのトークンにリアクションできるようになります。\
しかし、この追加パラメータはほとんど使用されないと考えられ、リアクションのトランザクションにコストがかかるため、これに反対しました。コレクションスマートコントラクトがオンチェーンの絵文字リアクションを利用したい場合、同じチェーン上でリアクションを記録する必要があります。マーケットプレイスやウォレットがこの提案を統合する際も、リアクションが同じチェーン上に存在することを前提とします。なぜなら、チェーンIDパラメータがサポートされていれば、リポジトリスマートコントラクトをリアクションが存在するすべてのチェーンで照会する必要があるためです。\
さらに、コレクション作成者がユーザーにリアクションを別のチェーンで記録するよう指示したい場合でも、それを行うことができます。リポジトリは、リアクションの対象となるトークンの存在を検証しません。つまり、存在しないトークンや、まだ存在していないトークンにリアクションすることができます。別のチェーンで同じアドレスに別のコレクションが存在する可能性は非常に低いため、ユーザーはコレクションのアドレスを別のチェーンで使ってリアクションでき、別のコレクションのトークンに誤ってリアクションする可能性は非常に低いです。
8. **`bytes4`を使うべきですか、それとも`strings`を使うべきですか?**\
当初の提案では`bytes4`を使用していました。これは、すべての絵文字がUTF-4エンコーディングを使用すると想定していたためです。\
通常の絵文字は最大8バイトを使用しますが、スキントーンのカスタム絵文字ははるかに多くのバイトを使用します。そのため、絵文字を表現する際に`strings`を使うことにしました。これにより、リポジトリは、ユニコード標準に今後追加される可能性のある任意の絵文字に対して前方互換性を持つことができます。\
これが、[ERC-6381](./eip-6381.md)の前方互換性の問題を修正する方法です。

## 下位互換性

絵文字リポジトリ標準は、[ERC-721](./eip-721.md)と完全に互換性があり、ERC-721の実装に利用可能なロバストなツールセットおよびERC-721のインフラストラクチャとも互換性があります。

## テストケース

テストは [`emotableRepository.ts`](../assets/eip-7409/test/emotableRepository.ts)に含まれています。

ターミナルでテストを実行するには、以下のコマンドを使用できます:

```
cd ../assets/eip-7409
npm install
npx hardhat test
```

## リファレンス実装

[`EmotableRepository.sol`](../assets/eip-7409/contracts/EmotableRepository.sol)を参照してください。

## セキュリティ上の考慮事項

この提案では、ユーザーから資産を扱うことを想定していないため、絵文字リポジトリとの対話中に資産が危険にさらされることはありません。

他者に代わってリアクションを付与する機能を使用することで、リプレイ攻撃のリスクが生じますが、署名するメッセージのフォーマットによってこれが防がれます。署名に使用される`DOMAIN_SEPARATOR`は、デプロイされているチェーンごとに一意です。これにより、署名は他のチェーンでは無効となり、絵文字リポジトリはリプレイ攻撃を検知して拒否する必要があります。

もう一つの考慮事項は、事前署名されたメッセージの再利用の可能性です。メッセージには署名の有効期限が含まれているため、期限が切れるまでメッセージを何度でも再利用できます。提案では、特定のトークンに対する特定の絵文字のリアクションは1つしか有効にできないため、事前署名されたメッセージを悪用してトークンのリアクション数を増やすことはできません。ただし、サービスがリポジトリを使用する際に、特定のアクション後にリアクションを取り消す機能に依存している場合、有効な事前署名メッセージを使ってトークンに再度リアクションを付与できる可能性があります。サービスには、事前署名メッセージの有効期限を合理的に短い期間に設定することをお勧めします。

監査されていないコントラクトを扱う際は注意が必要です。

## 著作権

著作権
およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。