---
original: ee98cefdefe49e10c5ca0abcb39629d906d76beacdab67418320bf895a8e135c
---

---
eip: 1132
title: ERC20 トークンにロック機能を追加する
author: nitika-goel <nitika@govblocks.io>
type: Standards Track
category: ERC
status: Stagnant
created: 2018-06-03
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1132
---

## 簡単な要約

ERC20 標準に、トークンを時間ロックするメソッドを追加する拡張機能。

## 概要

このプロポーザルは、外部のエスクロー(escrow)スマートコントラクトにトークンを転送する必要なく、ERC20 スマートコントラクト内でトークンを時間ロックする基本的な機能を提供します。また、ロックされたトークンと転送可能なトークンの残高を取得することもできます。

トークンのロックは、ステーキング(#900)でも実現できますが、それには以下の6つの懸念があります:

1. エスクロー(escrow)コントラクト/ステーキング管理者への追加の信頼が必要
2. トークン転送の承認プロセスが追加で必要
3. ガス代の要件により、操作コストが増加
4. ユーザーが外部のエスクロー(escrow)から金額を請求する必要があり、ユーザー体験が悪い
5. ユーザーの実際のトークン残高/トークンアクティビティを追跡できない
6. ユーザーがトークンエコシステム内で、ロックされたトークンを利用できない

## 動機

dApps(分散型アプリケーション)では、ベスティングスケジュールの遵守や、基本的なビジネスプロセスに準拠するためにトークンをロックする必要があることがよくあります。私はこのニーズを、Nexus Mutual や GovBlocks の開発中に感じました。

[Nexus Mutual](https://nexusmutual.io)では、クレーム査定者がクレーム査定の投票を行う前に、自身のトークンをロックする必要があります。これは査定者の「スキンインザゲーム」を確保するために重要です。ここでのニーズは、クレーム査定者がn日間トークンをロックした場合、その期間中に複数回投票できるようにすることでした。これはステーキングメカニズムでは実現できません。

スキル/アイデンティティの検証や、ゲーミファイドトークン化されたレジストリへの参加など、他のシナリオでも時間ロックされたトークンが必要とされます。

[GovBlocks](https://govblocks.io)では、dAppsがメンバーのトークンをガバナンス用にロックできるようにしつつ、ロックされたトークンをdAppのビジネス内の他の活動で使えるようにしたいと考えていました。これは、DGXのガバナンスモデルでも提案されている、ガバナンス活動への参加のためのquarterly(四半期ごと)のトークンロックの場合と同様です。

ロック機能に加えて、`Transfer()` イベントのように、`Lock()` と `Unlock()` イベントを提案しました。トークン保有者の観点から見ると、特定のトークンが別のアカウントにロックのために転送されると、トークン保有量の管理が難しくなります。なぜなら、トークン保有者のアカウントで `balanceOf()` クエリを実行すると、ロックされたトークンは含まれないからです。`totalBalanceOf()` 関数はこの問題を解決することを意図しています。

このプロポーザルの目的は、dAppsがメンバーのトークンをエスクロー(escrow)/ステーキング管理者に転送することなく時間ロックできるよう、ERC20 標準にトークンロック機能を拡張することです。同時に、ロックされたトークンを複数の用途で使えるようにすることも目的としています。

## 仕様

ERC20 インターフェースに以下の拡張を行いました:

### トークンのロック
```solidity
/**
  * @dev 指定のアドレスに対して、指定の理由と期間でトークンをロックする
  * @param _reason ロックの理由
  * @param _amount ロックするトークン数
  * @param _time ロック期間(秒)
  */
function lock(bytes32 _reason, uint256 _amount, uint256 _time) public returns (bool)
```

### 各ユーティリティでロックされたトークン数の取得
```solidity
/**
  * @dev 指定のアドレスの、指定の理由でロックされたトークン数を返す
  *
  * @param _of トークンがロックされているアドレス
  * @param _reason ロックトークンを問い合わせる理由
  */
   tokensLocked(address _of, bytes32 _reason) view returns (uint256 amount)
```

### 将来の特定の時間におけるロックトークン数の取得
```solidity
/**
  * @dev 指定のアドレスの、指定の理由で、特定の時間にロックされていたトークン数を返す
  *
  * @param _of トークンがロックされているアドレス
  * @param _reason ロックトークンを問い合わせる理由
  * @param _time ロックトークン数を問い合わせる時間
  */
  function tokensLockedAtTime(address _of, bytes32 _reason, uint256 _time) public view returns (uint256 amount)
```

### アドレスが保有するトークン総数の取得
```solidity
/**
  * @dev 指定のアドレスが保有するトークン総数(ロック+転送可能)を返す
  * @param _of トークン残高を問い合わせるアドレス
  */
function totalBalanceOf(address _of)  view returns (uint256 amount)
```

### ロック期間の延長
```solidity
/**
  * @dev 指定の理由と期間でロックを延長する
  * @param _reason ロックするトークンの理由
  * @param _time ロック延長期間(秒)
  */
  function extendLock(bytes32 _reason, uint256 _time) public returns (bool)
```

### ロックトークン数の増加
```solidity
/**
  * @dev 指定の理由でロックされているトークン数を増加させる
  * @param _reason ロックするトークンの理由
  * @param _amount 増加させるトークン数
  */
  function increaseLockAmount(bytes32 _reason, uint256 _amount) public returns (bool)
```
### 各ユーティリティでアンロック可能なトークン数の取得
```solidity
/**
  * @dev 指定のアドレスの、指定の理由でアンロック可能なトークン数を返す
  * @param _of アンロック可能なトークン数を問い合わせるアドレス
  * @param _reason アンロック可能なトークンを問い合わせる理由
  */
  function tokensUnlockable(address _of, bytes32 _reason) public view returns (uint256 amount)
 ```    
### アンロック可能なトークン数の取得
```solidity
/**
  * @dev 指定のアドレスのアンロック可能なトークン数を返す
  * @param _of アンロック可能なトークン数を問い合わせるアドレス
  */
  function getUnlockableTokens(address _of) public view returns (uint256 unlockableTokens)
```
### トークンのアンロック
```solidity
/**
  * @dev 指定のアドレスのアンロック可能なトークンをアンロックする
  * @param _of アンロック可能なトークンを請求するアドレス
  */
  function unlock(address _of) public returns (uint256 unlockableTokens)
```

### トークンコントラクトでロックイベントを記録
`event Locked(address indexed _of, uint256 indexed _reason, uint256 _amount, uint256 _validity)`

### トークンコントラクトでアンロックイベントを記録
`event Unlocked(address indexed _of, uint256 indexed _reason, uint256 _amount)`

## テストケース

テストケースは [https://github.com/nitika-goel/lockable-token](https://github.com/nitika-goel/lockable-token) で確認できます。

## 実装

- 完全な実装は https://github.com/nitika-goel/lockable-token にあります
- [GovBlocks](https://govblocks.io) プロジェクト固有の実装は https://github.com/somish/govblocks-protocol/blob/Locking/contracts/GBTStandardToken.sol にあります

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) で放棄されています。