---
original: 09c4b6b6e68502584db01828839816236ee2733d4553080edd6b22e04744b107
---

---
eip: 6464
title: ERC-721の複数オペレーター、トークン単位の承認
description: ERC-721を拡張し、トークンの所有者がトークン単位で複数のオペレーターを承認できるようにする。
author: Cristian Espinoza (@crisgarner)、Simon Fremaux (@dievardump)、David Huber (@cxkoda)、Arran Schlosberg (@aschlosberg)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/fine-grained-erc721-approval-for-multiple-operators/12796
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-02-02
requires: 165, 721
---

## 概要

[ERC-721](./eip-721.md)では、特定のトークンの管理を代理するために複数のオペレーターを承認することが想定されていませんでした。これにより、`setApprovalForAll()`が主要な承認方法として確立されました。これにより、承認されたアドレスがすべての資産を管理できるようになり、不必要に広範なセキュリティリスクが生まれ、多くのフィッシング攻撃で悪用されてきました。本EIPはERC-721を拡張し、所有者がトークン単位で複数の特定のオペレーターを承認できる細かい、オンチェーンの承認メカニズムを導入します。これにより、不要なアクセス権限が削減され、攻撃対象範囲が最小限に抑えられます。提供されるリファレンス実装では、所有者単位またはトークン単位で承認をすべて安価に取り消すことができます。

## 動機

ERC-721で定義されたNFTスタンダードでは、トークンの所有者が任意のアドレスを「オペレーター」として承認し、そのトークンを管理することができます。2つのタイプの承認が定義されています:

1. `approve(address,uint256)`は、特定の`tokenId`に対して単一のオペレーターを承認するメカニズムを提供します。
2. `setApprovalForAll(address,bool)`は、`msg.sender`が所有するすべてのトークンに対して、オペレーターを承認/承認解除します。

NFTマーケットプレイスが増えたことで、特定のトークンに対して複数のオペレーターを承認できる機能が必要になりました。これを実現するには、`setApprovalForAll()`を使用するしかありません。これは最小特権の原則に反し、悪意のある(つまり無料の)売却側署名を要求するフィッシング攻撃の攻撃ベクトルを生み出しています。

このEIPでは、特定のトークンに対する複数のオペレーターの承認を定義しています。

### 目標

1. マーケットプレイスへの導入の容易さ。既存のワークフローへの最小限の変更が必要。
2. オフチェーンの承認インデックスサービスへの導入の容易さ。
3. 承認の簡単な取り消し。つまり、承認ごとに取り消す必要がない。

### 非目標

1. NFTの保護のためのセキュリティ対策。オペレーター承認の範囲を制限することを除く。
2. [ERC-1155](./eip-1155.md)の半fungible トークンとの互換性。ただし、ここで説明するメカニズムは、他のタイプの承認を必要とせずに、ERC-1155トークンタイプにも適用できます。

## 仕様

この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

このEIPに準拠するには、コントラクトが`IERC6464`(ここで定義)、`ERC165`、`ERC721`インターフェイスを実装しなければなりません。ERC-165とERC-721をそれぞれ参照してください。

```solidity
/**
 * @notice ERC-721を拡張し、トークン単位の複数オペレーター承認を含む。
 * @dev オフチェーンの承認インデックサーは、`ERC721.Approval(…)`または`ERC721.ApprovalForAll(…, true)`イベントが確認され、対応する取り消しがない限り、オペレーターが承認されていると見なすべきです。
 * `ExplicitApprovalFor(…, false)`が発行されていても同様です。
 * @dev TODO: このインターフェイスのERC-165識別子は未定。
 */
interface IERC6464 is ERC721 {
    /**
     * @notice トークンに対する明示的な承認の付与または取り消しが行われたときに発行されます。
     */
    event ExplicitApprovalFor(
        address indexed operator,
        uint256 indexed tokenId,
        bool approved
    );

    /**
     * @notice `revokeAllExplicitApprovals()`の呼び出し時に必ず発行されます。
     * 所有者のすべての明示的な承認が取り消されたことを示します。
     */
    event AllExplicitApprovalsRevoked(address indexed owner);

    /**
     * @notice 特定のトークンに対するすべての明示的な承認が取り消されたことを示します。
     * @param owner ERC721のとおり`ownerOf(tokenId)`であること。トークンの移転に伴う取り消しの場合、`ERC721.Transfer()`イベントの`from`アドレスと一致する必要があります。
     */
    event AllExplicitApprovalsRevoked(
        address indexed owner,
        uint256 indexed tokenId
    );

    /**
     * @notice オペレーターに資産の管理を代理させる承認を行います。
     * @dev `msg.sender`が現在のNFTの所有者でない、または現在の所有者の承認されたオペレーターでない場合は例外をスローします。
     * @dev このメソッドで設定された承認は、トークンの新しい所有者への移転時に取り消される必要があります。`revokeAllExplicitApprovals(tokenId)`の呼び出しと同等で、関連するイベントも発行されます。
     * @dev `ApprovalFor(operator, tokenId, approved)`を必ず発行する。
     * @dev 標準のERC721の承認設定/取得メソッドに影響を与えてはいけない。
     */
    function setExplicitApproval(
        address operator,
        uint256 tokenId,
        bool approved
    ) external;

    /**
     * @notice オペレーターに複数のトークンの管理を代理させる承認を行います。
     * @dev `tokenIds`の各`tokenId`に対して`setExplicitApprovalFor(operator, tokenId, approved)`を呼び出すのと等価である必要があります。
     */
    function setExplicitApproval(
        address operator,
        uint256[] memory tokenIds,
        bool approved
    ) external;

    /**
     * @notice `msg.sender`が付与した明示的な承認をすべて取り消します。
     * @dev `AllExplicitApprovalsRevoked(msg.sender)`を必ず発行する。
     */
    function revokeAllExplicitApprovals() external;

    /**
     * @notice 指定したトークンに対するすべての明示的な承認を取り消します。
     * @dev `msg.sender`が現在のNFTの所有者でない、または現在の所有者の承認されたオペレーターでない場合は例外をスローします。
     * @dev `AllExplicitApprovalsRevoked(msg.sender, tokenId)`を必ず発行する。
     */
    function revokeAllExplicitApprovals(uint256 tokenId) external;

    /**
     * @notice あるアドレスがトークンに対して承認されたオペレーターかどうかを照会します。
     */
    function isExplicitlyApprovedFor(address operator, uint256 tokenId)
        external
        view
        returns (bool);
}

interface IERC6464AnyApproval is ERC721 {
    /**
     * @notice 以下のいずれかの条件が満たされる場合にtrueを返す:
     * 1. `isExplicitlyApprovedFor(operator, tokenId) == true`; または
     * 2. `isApprovedForAll(ownerOf(tokenId), operator) == true`; または
     * 3. `getApproved(tokenId) == operator`.
     * @dev オペレーターを承認するその他のメカニズムが導入された場合は、基準を拡張する必要があります。基準には、すべての承認アプローチを含める必要があります。
     */
    function isApprovedFor(address operator, uint256 tokenId)
        external
        view
        returns (bool);
}
```

## 根拠

### 検討事項

1. 新しく導入されたメソッドで付与された承認は「明示的」と呼ばれ、標準の`ERC721.approve()`および`ERC721.setApprovalForAll()`関数で付与された承認と区別できるようになっています。ただし、意図は同じです:オーナーに代わって行動するオペレーターを承認すること。
2. `isApprovedFor()`を`IERC6464AnyApproval`インターフェイスに抽象化することで、単純な`IERC6464`実装の柔軟性を確保しつつ、特定の実装やその他の将来の承認EIPとのインターフェースの標準化を行います。
3. `AllExplicitApprovalsRevoked(address,uint256)`のインデックス付きの所有者アドレスは、既存の承認のオフチェーンインデックス作成を支援します。
4. `IERC6464AnyApproval`について:承認メカニズムが増えるにつれ、マーケットプレイスが複数のインターフェイスを照会して承認状況を確認する必要があるため、統合が煩雑になります。このインターフェイスにより、データ取り込みを簡素化することができます。

## 下位互換性

この拡張は、トークン単位で複数のオペレーターに承認を付与、取り消し、追跡するメカニズムを提供しつつ、オリジナルのERC-721仕様への変更を最小限に抑えるように設計されています。

拡張されたコントラクトは既存のすべてのプラットフォームと完全に互換性があります。

**注意** `Security Considerations`セクションの`Other risks`に、承認タイプの相互作用に関する記述があります。

## リファレンス実装

TODO: 実装が用意できたら、アセットディレクトリへの内部リンクを追加する。

広範な承認の取り消しを効率的に行うためのノンス(数値)の増分メカニズムが含まれています。

## セキュリティ上の考慮事項

### 脅威モデル

### 緩和策

### その他のリスク

TODO: `setApprovalForAll()`との相互作用。

Needs discussion.

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。