---
original: 9c6282af6729bf14f5a7f0338b13b7cf8d8caa4e0b30838e29259663949b337f
---

---
eip: 2767
title: コントラクト所有権ガバナンス
author: Soham Zemse (@zemse), Nick Mudge (@mudgen)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2766
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2020-07-04
requires: 20, 165, 173
---

## 簡単な要約

`ERC-20`トークンとして投票権が分散された、他のスマートコントラクトの管理所有権を保持するガバナンスコントラクトの標準。

## 概要

以下の標準は、`ERC-20`に基づいたガバナンススマートコントラクトの標準APIの実装を定義しています。既存の`ERC-173`互換コントラクトは、プライベートキーウォレットの所有権からガバナンススマートコントラクトに移行できます。標準APIに準拠することで、一般的なツールが様々なプロジェクトのガバナンス情報を表示できるようになり、透明性が高まります。

## 動機

従来、所有権や管理権限が必要なコントラクトは`ERC-173`を使用していました。例えば、資金の引き出しや管理操作を行う際に。

```solidity
contract dApp {
  function doSomethingAdministrative() external onlyOwner {
    // 単一のウォレットが実行できる管理ロジック
  }
}
```

しかし、このような管理権限は維持のために書かれていますが、ユーザーはオーナーを信頼する必要があります。オーナーによる救済操作は、プロジェクトの分散性に疑問を呼び起こしています。また、オーナーの秘密鍵が危険にさらされる可能性もあります。

現在、野心的なプロジェクトによって実装されているガバナンスには、ユーザーがプロジェクトのガバナンス情報を確認するために特定のUIを訪れる必要があります。[Compound Governance](https://github.com/compound-finance/compound-protocol/blob/master/contracts/Governance/GovernorAlpha.sol#L27)、[Uniswap Governance](https://github.com/Uniswap/governance/blob/master/contracts/GovernorAlpha.sol#L27)、[Sushiswap Governance](https://github.com/sushiswap/sushiswap/blob/master/contracts/GovernorAlpha.sol#L45)など、同じことを行う異なるAPIを持つ実装例があります。これは、`ERC-20`標準が確立されていなければ、トークンプロジェクトが独自のブロックエクスプローラーを持つようなものです。標準APIに準拠することで、一般的なツール(Etherscanなど)がガバナンス情報を表示できるようになり、ユーザーへの透明性が高まります。広く普及している`ERC-20`トークンをガバナンストークンとして使用することで、`ERC-20`向けに構築されたツールがすでに投票者を表示できるようになります。これにより、プライベートキーベースの所有権からコントラクトガバナンスへの広範な採用が期待できます。

## 仕様

`ERC-2767`に準拠するガバナンスコントラクトは、以下のインターフェースを実装する必要があります:

```solidity
/// @title ERC-2767 Governance
/// @dev ERC-165 InterfaceID: 0xd8b04e0e
interface ERC2767 is ERC165 {
    /// @notice 合意を達成するために必要な票数を取得する
    /// @dev ガスコストは30,000未満である必要がある
    /// @return 合意を達成するために必要な票数
    function quorumVotes() external view returns (uint256);

    /// @notice ガバナンスERC20トークンのアドレス
    function token() external view returns (address);
}
```

### `ERC-20`ガバナンストークン

`ERC-2767`ガバナンスコントラクトは、`ERC-20`インターフェースを実装するアドレスを`token()`経由で参照する必要があります。`token()`は、`ERC-20`の機能が同じコントラクトに実装されている場合、自身のアドレス(`address(this)`)を返すことができます(Diamond Standard [`ERC-2535`](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2535)を確認して、コントラクトサイズを最適化することができます)。

実装では、`ERC-20`の`totalSupply()`が変動する(任意の方式でミントやバーンを行う)ことが許可されています。しかし、この場合`quorumVotes()`の固定値を返すと、`totalSupply()`に対する必要票数の割合が変化してしまいます。これを自動的に考慮するために、`quorumVotes()`にはカスタムロジックを持つことが許可されており、例えば`totalSupply()`の51%などを返すことができます。

### `ERC-165`インターフェース識別

`ERC-2767`ガバナンスコントラクトは、`ERC-165`も実装する必要があります。これにより、一般的なツールがコントラクトが`ERC-2767`ガバナンスコントラクトであるかを識別できるようになります。

```solidity
interface ERC165 {
    /// @notice コントラクトがインターフェースを実装しているかを問い合わせる
    /// @param interfaceID ERC-165で指定されたインターフェースID
    /// @dev インターフェース識別はERC-165で指定されています。この関数は30,000ガス未満で実行される
    /// @return `interfaceID`がコントラクトで実装されている場合は`true`、そうでない場合は`false`(ただし`interfaceID`が0xffffffffではない場合)
    function supportsInterface(bytes4 interfaceID) external view returns (bool);
}
```

## 根拠

このEIPの目標は以下のようなものです:

- ガバナンスコントラクトのAPIを標準化し、分析ツールの構築を容易にする
- 既存のマルチシグ(一般的に最大50オーナーまで)に代わり、`ERC-20`ベースの加重ガバナンスの使用を奨励する
- 既存の`ERC-173`所有権スマートコントラクト/プロジェクトが、カスタムUIをホストする必要なく、ガバナンスベースの所有権に移行できるようにする
- 誰でも使用できる、監査済みのガバナンスコントラクトの提供を奨励する(`ERC-20`のように)
- 既存の`ERC-20`ツールを使ってガバナンストークンの所有者分析を可能にする
- 複数のプロジェクトのガバナンスと対話する必要がある将来のプロトコルを可能にする
- このEIPを最小限に保ち、特定の機能を標準化する別のEIPを許可する

## 下位互換性

`ERC-173`に準拠しているスマートコントラクトは、所有権をガバナンスコントラクトに移転できます。これにより、そのようなコントラクトが`ERC-2767`ガバナンスと互換性を持つことができます。

ただし、既存のガバナンス実装プロジェクトの多くはカスタムAPIを持っています([Compound Governance](https://github.com/compound-finance/compound-protocol/blob/master/contracts/Governance/GovernorAlpha.sol#L27)、[Uniswap Governance](https://github.com/Uniswap/governance/blob/master/contracts/GovernorAlpha.sol#L27)、[Sushiswap Governance](https://github.com/sushiswap/sushiswap/blob/master/contracts/GovernorAlpha.sol#L45))。これは標準が存在しなかったためです。`ERC-2767`互換のガバナンスコントラクトがない場合、一般的なツールはプロジェクト固有のコードを含めない限り、そのガバナンス情報を表示できません。

既存のガバナンスコントラクトを`ERC-2767`互換にするには以下の2つの方法があります:

1. 新しいガバナンスコントラクトをデプロイし、所有権を移転することで`ERC-2767`互換にする。これは、ガバナンスにマルチシグウォレットを使用しているプロジェクトに適しています。
2. ガバナンスコントラクトを再デプロイするのは面倒な作業であると理解されています。`ERC-20`ベース(加重投票)の機能が既に存在するプロジェクトには、少し高度な方法があります。つまり、`ERC-2767`を実装したフォワーダコントラクトを作成し、実際の非標準メソッドにすべての呼び出しをフォワードすることです。プロジェクトはフォワーダコントラクトをリストすることで、分析ツールにカスタムコードを追加することなく、プロジェクトのガバナンス情報を表示できるようになります。ただし、これにはプロジェクトの既存のガバナンス実装に応じて一定の制限があるかもしれません。フォワーダコントラクトの仕様は、このEIPの範囲外であり、必要に応じて別のEIPで対処される可能性があります。

<!-- ## テストケース -->

## 実装

リファレンス実装は[このリポジトリ](https://github.com/zemse/contract-ownership-governance)で入手できます。公開監査済みの実装は今後含まれる予定です。

## セキュリティ上の考慮事項

実装者は、オンチェーンとオフチェーンのコンセンサスから選択できます。具体的な仕様は、このスタンダードの範囲外です(他のEIPで標準化される可能性があります)。ただし、この節では実装者が考慮できる点を述べています。

#### オンチェーン

このような実装では、コミュニティがトランザクション提案を作成し、オンチェーンのトランザクションで投票できます。

- OpenZeppelinのSnapshots機能を使って、二重投票を防ぐことができます。

#### オフチェーン

- オフチェーンのガバナンス実装の署名は、`ERC-191`または`ERC-712`の推奨事項に従うことが最適です。
- 署名の再利用を防ぐには、実行者に署名を昇順のアドレスでソートするよう要求するのが最善です。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。