---
original: d3db56425b310dea4b74bd5f7fac01ad38531d00447a5561e49a688affa39ca8
---

---
eip: 7412
title: オンデマンドオフチェーンデータ取得
description: 検証可能なオフチェーンデータを前置したマルチコールを構築する方法
author: Noah Litvin (@noahlitvin), db (@dbeal-eth)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-7412-on-demand-off-chain-data-retrieval/15346
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-07-26
---

## 概要

コントラクトはコード実行中にオフチェーンデータを必要とする可能性があります。スマートコントラクト関数は、`error OracleDataRequired(address oracleContract, bytes oracleQuery)`でリバートすることで、ここで提案する標準を実装できます。この標準をサポートするクライアントは、リクエストのシミュレーション中にこのエラーメッセージを認識し、指定されたデセントラライズドオラクルネットワークから署名付きデータを照会し、必要なオフチェーンデータの検証を前置したマルチコールをステージングします。データは検証中にスマートコントラクトに書き込まれ、後続の呼び出しで読み取られるため、エラーを回避できます。

## 動機

Ethereumのスケーリングロードマップには、スマートコントラクトコードの複数の個別の実行コンテキスト(レイヤー2およびレイヤー3のスケーリングソリューションを含む)が含まれています。これにより、複数のチェーンにまたがるデータの読み取り能力が、スケーラブルなアプリケーションの構築に不可欠になります。また、価格データに依存するデファイ(DeFi)プロトコルにとって、任意の数の価格フィードについて、オラクルネットワークがすべてのレイヤー2およびレイヤー3ネットワークに継続的に新鮮なデータをプッシュできることを期待するのは合理的ではありません。

クロスチェーンブリッジが開発されており、スマートコントラクト関数が他のチェーンにデータを書き込むことができます。同様の標準で、他のチェーンからデータを読み取ることができるようになる必要があります。この標準は、デセントラライズドオラクルネットワークからの任意のオフチェーンデータ(価格フィードを含む)の読み取りに一般化できます。

データの書き込みと読み取りの両方のクロスチェーン標準があれば、プロトコル開発者は非同期性の抽象化を作成できるようになります(この話題は他のソフトウェア工学の文脈でも十分に探求されています)。これにより、スケーリング制約に苦しまない高度なプロトコルの開発が可能になります。

[ERC-3668](./eip-3668.md)は、オフチェーンデータを要求するためのリバートの使用を導入しましたが、その標準の具体的な仕様によって引き起こされる様々な課題があります。これらの課題は、「根拠」セクションで概説されています。コールバック関数ではなくマルチコールを活用することで、ここで提案する標準はこれらの制約の一部を克服できます。

## 仕様

この標準を実装するコントラクトは、オフチェーンデータが必要な場合、必ず以下のエラーでリバートしなければなりません:

```solidity
error OracleDataRequired(address oracleContract, bytes oracleQuery)
```

`oracleQuery`は、必要とされているオフチェーンデータを指定します。このパラメーターの有効なデータ形式は、指定されたオラクルIDによって異なります。これには、チェーンID、コントラクトアドレス、関数シグネチャ、ペイロード、クロスチェーン読み取りの場合の"latest"タイムスタンプなどが含まれる可能性があります。価格フィードの場合は、ティッカーシンボルとタイムスタンプ/"latest"が含まれる可能性があります。

`oracleContract`は、オフチェーンデータを検証し、`OracleDataRequired`エラーを回避するためにデータをコントラクトに提供できるコントラクトのアドレスです。このコントラクトは以下のインターフェースを実装しなければなりません:

```solidity
interface IERC7412 {
  function oracleId() view external returns (bytes32 oracleId);
  function fulfillOracleQuery(bytes signedOffchainData) payable external;
}
```

`oracleId`は、所望の署名付きオフチェーンデータを生成するデセントラライズドオラクルネットワークを参照する一意の識別子です。オラクルIDは、EthereumエコシステムのチェーンIDに相当するものです。クライアントは、チェーンIDに基づいてRPCエンドポイントを解決するのと同様に、オラクルIDに対応するゲートウェイを解決することが期待されます。

`oracleQuery`から`signedOffchainData`を導出できるようにする必要があり、オラクルコントラクトは`oracleQuery`に基づいて検証済みのオフチェーンデータを提供できるようにする必要があります。

`IERC7412`インターフェースを実装するコントラクトは、`fulfillOracleQuery`関数の実行にペイメントが必要な場合、以下のエラーメッセージでリバートしなければなりません:

```solidity
error FeeRequired(uint amount)
```

`amount`は、ウェイ単位で表されるネイティブガストークンの必要額を指定します。このエラーは、呼び出し側が`msg.value`を十分に提供して料金額を回収できるようにすれば解決されます。コントラクトは、`amount`を超えて提供されたガストークンを返金してはいけません(返金してはいけません)。実際には、料金額はほぼ一定のままであると期待されます。

クライアントが、必要に応じて`fulfillOracleQuery`関数を呼び出す前に意図した関数呼び出しを含むマルチコールを構築するのは、クライアントの責任です。アカウント抽象化(ERC-4337に従う)をサポートするウォレットは、アトミックマルチオペレーションを生成する機能を既に持っているはずです。EOAサポートのために、プロトコルは[ERC-2771](./eip-2771.md)を実装できます。標準的なマルチコールコントラクトは、`msg.sender`または`msg.data`を参照しない関数のみを含むマルチコールを構築するために使用できます。

シミュレーションと呼び出しの実行の間にデータが古くなりすぎるのを防ぐために、理想的にはコントラクトが次のイベントも発行できます: `event OracleDataUsed(address oracleContract, bytes oracleQuery, uint expirationTime)` ここで、`expirationTime`は、コントラクトが`OracleDataRequired`エラーをスローする時間です(これは通常、古さの許容範囲と`block.timestamp`の計算によって決まります)。この標準を実装するクライアントアプリケーションは、このイベントをシミュレーション中に認識し、チェーンの速度を考慮して、追加の更新が必要かどうかを見積もることができます。たとえば、オラクルクエリが特定の価格フィードの最新の相場を要求し、有効期限時間が現在のタイムスタンプから3秒以内の価格でなければならないことを示す可能性があります。ほとんどのJSON-RPCAPIでは、トランザクションシミュレーション中にイベントデータを取得する実用的な方法がないため、この機能は標準から省略されています。

`oracleId`として`URI`を使用し、`oracleQuery`としてURIを指定することができます。これにより、[ERC-3668](./eip-3668.md)と同様に、クライアントライブラリを更新することなく、任意のオンチェーンURIに準拠できるようになります。

## 根拠

この提案は[ERC-3668](./eip-3668.md)の代替案ですが、いくつかの重要な違いがあります:

- ERC-3668はURIをオンチェーンでエンコードする必要があります。これは、NFTや merkle treeに関連するアセットのような静的アセットには適していますが、クロスチェーンデータ取得や価格フィードのような新鮮なデータを取得するには適していません。動的データをHTTP URLで参照できますが、これは集中化とメンテナンスに関するリスクを高めます。
- コールバックではなくマルチコールに依存することで、入れ子になった呼び出しで異なるオフチェーンデータが必要な状況を簡単に処理できます。ここで提案する標準では、呼び出しの内部構造の複雑さに関係なく、ユーザー(アカウント抽象化を実装するクライアントを含む)は常に単純にトランザクションに署名するだけで済みます。クライアントは、呼び出しが成功するために必要なオフチェーンデータを自動的に前置できます。
- エラーの構築が非常に簡単です。この標準を実装する開発者は、依存するオラクルネットワーク、このネットワークが受け入れるクエリの形式、およびデータを取得することを期待するコントラクトについての認識があれば十分です。

この標準により、オラクルプロバイダーは無制限の数のネットワークをスケーラブルにサポートできるだけでなく、プロトコル開発のためのローカル/フォークネットワークとも互換性を持つことができます。

この標準のもう1つの大きな利点は、オラクルがデータの オンチェーン検証中にネイティブガストークンの形で料金を請求できることです。これにより、データ消費者から料金を徴収し、デセントラライズドオラクルネットワークのノード運営者に提供するという経済的なインセンティブが生まれます。

## 参考実装

以下の疑似コードは、クライアントSDKの簡略化されたバージョンを示しています。理想的にはウォレットに実装できますが、アプリケーション層に組み込むこともできます。この関数は、所望のトランザクションを受け取り、`OracleDataRequired`エラーを回避するために必要なデータ検証トランザクションを前置したマルチコールに変換します:

```javascript
function prepareTransaction(originalTx) {
  let multicallTx = [originalTx];
  while (true) {
    try {
      const simulationResult = simulateTx(multicallTx);
      return multicallTx;
    } catch (error) {
      if (error instanceof OracleDataRequired) {
        const signedRequiredData = fetchOffchainData(
          error.oracleContract,
          error.oracleQuery
        );
        const dataVerificationTx = generateDataVerificationTx(
          error.oracleContract,
          signedRequiredData
        );
        multicallTx.unshift(dataVerificationTx);
      }
    }
  }
}
```

オラクルプロバイダーは、以下のように、オフチェーンデータの要求をトリガーする前処理を行うコントラクトを作成できます:

```solidity
contract OracleContract is IERC7412 {
  address public constant VERIFIER_CONTRACT = 0x0000;
  uint public constant STALENESS_TOLERANCE = 86400; // One day
  mapping(bytes32 => bytes) public latestVerifiedData;

  function oracleId() external pure returns (bytes32){
    return bytes32(abi.encodePacked("MY_ORACLE_ID"));
  }

  function fulfillOracleQuery(bytes calldata signedOffchainData) payable external {
    bytes memory oracleQuery = _verify(signedOffchainData);
    latestVerifiedData[keccak256(oracleQuery)] = signedOffchainData;
  }

  function retrieveCrossChainData(uint chainId, address contractAddress, bytes payload) internal returns (bytes) {
    bytes memory oracleQuery = abi.encode(chainId, contractAddress, payload);
    (uint timestamp, bytes response) = abi.decode(latestVerifiedData[oracleQuery], (uint, bytes));

    if(timestamp < block.timestamp - STALENESS_TOLERANCE){
      revert OracleDataRequired(address(this), oracleQuery);
    }

    return response;
  }

  function _verify(bytes memory signedOffchainData) payable internal returns (bytes oracleQuery) {
    // Insert verification code here
    // This may revert with error FeeRequired(uint amount)
  }

}
```

次に、トップレベルのプロトコルスマートコントラクトがクロスチェーン関数を次のように実装できます:

```solidity
interface ICrosschainContract {
  function functionA(uint x) external returns (uint y);
  function functionB(uint x) external returns (uint y);
}

contract CrosschainAdder {
  IERC7412 oracleContract = 0x0000;

  function add(uint chainIdA, address contractAddressA, uint chainIdB, address contractAddressB) external returns (uint sum){
    sum = abi.decode(oracleContract.retrieveCrossChainData(chainIdA, contractAddressA, abi.encodeWithSelector(ICrosschainContract.
functionA.selector,1)), (uint)) + abi.decode(oracleContract.retrieveCrossChainData(chainIdB, contractAddressB, abi.encodeWithSelector(ICrosschainContract.functionB.selector,2)),(uint));
  }
}

この`CrosschainAdder`関数の開発者は、この標準の実装を気にする必要はありません。`add`関数は、通常のオンチェーンデータを取得するかのように、オラクルコントラクトの関数を呼び出すことができます。

このようなクロスチェーン関数は、オンチェーンのO(n)(以上)のループを回避するためにも活用できます。たとえば、`chainIdA`と`chainIdB`は、`CrosschainAdder`コントラクトがデプロイされているのと同じチェーンを参照し、`functionA`と`functionB`は計算量の多いループを持つビュー関数とすることができます。

## セキュリティ上の考慮事項

この標準が導入する1つのリスクは、マルチコールへの依存により、ウォレットアプリケーションでトランザクションデータが不明瞭になる可能性があることです。これは、プロトコル開発においてマルチコールが増加する中で、ウォレットアプリケーション開発者が取り組んでいる既存の課題です。

オラクルネットワークから提供されるデータの有効性を確認するのは、検証コントラクトの責任であることに注意してください。この標準は、無効なデータがスマートコントラクトに提供される新たな機会を生み出すものではありません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。