---
original: 077ce73f71a71ae81392b1b5391b3cca70951ca5096327fa585ac38aaa4a69a4
---

---
eip: 7498
title: NFT 還元可能
description: ERC-721 および ERC-1155 の拡張機能で、オンチェーンおよびオフチェーンの還元可能性を提供する
author: Ryan Ghods (@ryanio)、0age (@0age)、Adam Montgomery (@montasaurus)、Stephan Min (@stephankmin)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-7498-nft-redeemables/15485
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-07-28
requires: 165, 712, 721, 1155, 1271
---

## 概要

この仕様では、[ERC-721](./eip-721.md) および [ERC-1155](./eip-1155.md) を拡張する新しいインターフェースを導入し、NFT のオンチェーンおよびオフチェーンの還元可能性を発見および使用できるようにします。オンチェーンのゲッターとイベントにより、還元可能なキャンペーンとその要件を発見できます。新しいオンチェーンのミントでは、ミントされたコントラクトに何が還元されたかを示すインターフェースを使用します。物理製品やグッズ(オフチェーンの還元可能性)の還元の場合、`redemptionHash` と `signer` を使用して、選択した製品と配送情報を含むオフチェーンの注文識別子とオンチェーンの還元を関連付けることができます。

## 動機

クリエイターは頻繁に NFT を使用して、デジタルおよび物理的な商品の還元可能な権利を作成しています。しかし、標準インターフェースがないため、ユーザーやアプリがこれらの NFT を予測可能で標準的な方法で発見および操作するのは困難です。この標準は、以下の機能を幅広く実現することを目的としています:

- 発見: 還元キャンペーンの要件に関する情報を提供するイベントとゲッター
- オンチェーン: 使用されたアイテムの文脈を持つトークンのミント
- オフチェーン: 電子商取引の注文(`redemptionHash` を通じて)と関連付ける機能
- トレイト還元: [ERC-7496](./eip-7496.md) Dynamic Traits を使用したバーンツーリデームの体験の改善

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119 およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

トークンは以下のインターフェースを持たなければならず、`0x1ac61e13`(以下のインターフェースIDの4バイト)に対して[ERC-165](./eip-165.md) `supportsInterface` が `true` を返さなければなりません。

```solidity
interface IERC7498 {
  /* Events */
  event CampaignUpdated(uint256 indexed campaignId, Campaign campaign, string metadataURI);
  event Redemption(uint256 indexed campaignId, uint256 requirementsIndex, bytes32 redemptionHash, uint256[] considerationTokenIds, uint256[] traitRedemptionTokenIds, address redeemedBy);

  /* Structs */
  struct Campaign {
    CampaignParams params;
    CampaignRequirements[] requirements; // one requirement must be fully satisfied for a successful redemption
  }
  struct CampaignParams {
    uint32 startTime;
    uint32 endTime;
    uint32 maxCampaignRedemptions;
    address manager; // the address that can modify the campaign
    address signer; // null address means no EIP-712 signature required
  }
  struct CampaignRequirements {
    OfferItem[] offer;
    ConsiderationItem[] consideration;
    TraitRedemption[] traitRedemptions;
  }
  struct TraitRedemption {
    uint8 substandard;
    address token;
    bytes32 traitKey;
    bytes32 traitValue;
    bytes32 substandardValue;
  }

  /* Getters */
  function getCampaign(uint256 campaignId) external view returns (Campaign memory campaign, string memory metadataURI, uint256 totalRedemptions);

  /* Setters */
  function createCampaign(Campaign calldata campaign, string calldata metadataURI) external returns (uint256 campaignId);
  function updateCampaign(uint256 campaignId, Campaign calldata campaign, string calldata metadataURI) external;
  function redeem(uint256[] calldata considerationTokenIds, address recipient, bytes calldata extraData) external payable;
}

---

/* Seaport structs, for reference, used in offer/consideration above */
enum ItemType {
    NATIVE,
    ERC20,
    ERC721,
    ERC1155
}
struct OfferItem {
    ItemType itemType;
    address token;
    uint256 identifierOrCriteria;
    uint256 startAmount;
    uint256 endAmount;
}
struct ConsiderationItem extends OfferItem {
    address payable recipient;
    // (note: psuedocode above, as of this writing can't extend structs in solidity)
}
struct SpentItem {
    ItemType itemType;
    address token;
    uint256 identifier;
    uint256 amount;
}
```

### キャンペーンの作成

新しいキャンペーンを作成する場合は、`createCampaign` を使用する必要があり、新しく作成された `campaignId` と `CampaignUpdated` イベントを返さなければなりません。`campaignId` は、新しいキャンペーンごとにインクリメントされるカウンターでなければなりません。最初のキャンペーンの ID は `1` でなければなりません。

### キャンペーンの更新

キャンペーンの更新には `updateCampaign` を使用でき、`CampaignUpdated` イベントを発行しなければなりません。`manager` 以外のアドレスがキャンペーンを更新しようとした場合は、`NotManager()` でリバートしなければなりません。マネージャーがキャンペーンを不変にしたい場合は、`manager` をヌルアドレスに設定できます。

### オファー

パラメータ `offer` にトークンが設定されている場合、新しいアイテムのミントをサポートするために、トークンは `IRedemptionMintable` インターフェースを実装しなければなりません。実装は、トークンのメカニズムが望ましい方法で行われるべきです。実装トークンは、`IRedemptionMintable` のインターフェースID `0x81fe13c2` に対して ERC-165 `supportsInterface` が `true` を返さなければなりません。

```solidity
interface IRedemptionMintable {
    function mintRedemption(
        uint256 campaignId,
        address recipient,
        OfferItem calldata offer,
        ConsiderationItem[] calldata consideration,
        TraitRedemption[] calldata traitRedemptions
    ) external;
}
```

`mintRedemption` が呼び出されると、考慮事項のアイテムとトレイト還元の中のトークン識別子を、実際に還元されているアイテムに置き換えることが推奨されます。

### 考慮事項

キャンペーンの要件 `consideration` に任意のトークンを指定できます。これにより、トークンが `recipient` に転送されることが保証されます。トークンをバーンする場合は、`recipient` を `0x000000000000000000000000000000000000dEaD` にする必要があります。トークンが内部的にトークンをバーンし、totalSupply を減らすことができる場合、トークンは `0x000000000000000000000000000000000000dEaD` に転送するのではなく、自身のトークンをバーンする可能性があります。

### ダイナミックトレイト

トレイト還元を含めるのは任意ですが、トークンがトレイト還元を有効にしたい場合は、[ERC-7496](./eip-7496.md) Dynamic Traits を含める必要があります。

### サイナー

還元を処理するためのシグネチャを提供するために、サイナーを指定できます。サイナーがヌルアドレスではない場合、シグネチャは[EIP-712](./eip-712.md)または[ERC-1271](./eip-1271.md)を使用してサイナーアドレスに復元される必要があります。

署名のEIP-712構造体は以下のようでなければなりません: `SignedRedeem(address owner,uint256[] considerationTokenIds,uint256[] traitRedemptionTokenIds,uint256 campaignId,uint256 requirementsIndex, bytes32 redemptionHash, uint256 salt)"`

### 還元関数

`redeem` 関数は、`campaignId` と `requirementsIndex` によって決定された `requirements` の `consideration`、`offer`、および `traitRedemptions` を使用しなければなりません:

- `consideration` の転送を実行する
- ERC-7496 Dynamic Traitsに従って `traitRedemptions` で指定されたトレイトを変更する
- `offer` アイテムごとに `mintRedemption()` を呼び出す

有効な還元が行われるたびに、`Redemption` イベントを発行しなければなりません。

#### 還元 extraData

extraDataのレイアウトは以下のようでなければなりません:

| バイト数 | 値                                | 説明 / 注意                                                                        |
| -------- | --------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------ |
| 0-32     | campaignId                        |                                                                                      |
| 32-64    | requirementsIndex                 | 満たされたキャンペーン要件のインデックス                                               |
| 64-96    | redemptionHash                    | オフチェーンの注文IDのハッシュ                                                        |
| 96-\*    | uint256[] traitRedemptionTokenIds | トレイト還元のトークンID。キャンペーンのTraitRedemption[]と同じ順序でなければならない |
| \*-(+32) | salt                              | signer != address(0) の場合                                                         |
| \*-(+\*) | signature                         | signer != address(0) の場合。EIP-712 または ERC-1271 用                             |

`requirementsIndex` は、還元を満たす `requirements` 配列のインデックスでなければなりません。これにより、要件を見つけるためのガスを削減できます。

`traitRedemptionTokenIds` は、トレイト還元に必要なトークンIDを指定します。順序は、要件配列の `TraitRedemption` 構造体の配列で期待されるトークンアドレスの順序と同じでなければなりません。

キャンペーンの `signer` がヌルアドレスの場合、`salt` と `signature` を省略しなければなりません。

`redemptionHash` は、オフチェーンの還元を参照するためのものであり、オフチェーンの注文識別子を追跡するために使用されます。

関数は、キャンペーンが有効であることを確認しなければなりません(Seaportと同じ境界チェック `startTime <= block.timestamp < endTime` を使用)。有効でない場合は、`NotActive()` でリバートしなければなりません。

### トレイト還元

トークンは以下のようにTraitRedemption の下位基準を尊重しなければなりません:

| 下位基準ID | 説明                             | 下位基準値                                                         |
| ---------- | ------------------------------- | ------------------------------------------------------------------ |
| 1           | `traitValue` に値を設定する       | 以前の必要な値。空白の場合、`traitValue` と同じにはできない         |
| 2           | `traitValue` だけ増加させる       | 最大値                                                             |
| 3           | `traitValue` だけ減少させる       | 最小値                                                             |
| 4           | 値が `traitValue` であることを確認 | 該当なし                                                           |

### 最大キャンペーン還元数

トークンは、`maxCampaignRedemptions` を超えないことを確認しなければなりません。還元が `maxCampaignRedemptions` を超える場合は、`MaxCampaignRedemptionsReached(uint256 total, uint256 max)` でリバートしなければなりません。

### メタデータURI

メタデータURIは以下のJSONスキーマに準拠しなければなりません:

```json
{
  "$schema": "https://json-schema.org/draft/2020-12/schema",
  "type": "object",
  "properties": {
    "campaigns": {
      "type": "array",
      "items": {
        "type": "object",
        "properties": {
          "campaignId": {
            "type": "number"
          },
          "name": {
            "type": "string"
          },
          "description": {
            "type": "string",
            "description": "還元可能性の1行サマリー。Markdownはサポートされていません。"
          },
          "details": {
            "type": "string",
            "description": "還元可能性の詳細の複数行または複数段落の説明。Markdownがサポートされています。"
          },
          "imageUrls": {
            "type": "array",
            "items": {
              "type": "string"
            },
            "description": "還元可能性の画像URLのリスト。最初の画像がサムネイルとして使用されます。複数の画像が提供された場合はカルーセルで切り替わります。最大5枚の画像。"
          },
          "bannerUrl": {
            "type": "string",
            "description": "還元可能性のバナー画
像。"
          },
          "faq": {
            "type": "array",
            "items": {
              "type": "object",
              "properties": {
                "question": {
                  "type": "string"
                },
                "answer": {
                  "type": "string"
                },
                "required": ["question", "answer"]
              }
            }
          },
          "contentLocale": {
            "type": "string",
            "description": "このメタデータが提供するコンテンツの言語タグ。https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc9110.html#name-language-tags"
          },
          "maxRedemptionsPerToken": {
            "type": "string",
            "description": "トークンあたりの最大還元数。isBurnがtrueの場合は1、そうでない場合はトレイト還元の制限に基づいた数値にする必要があります。"
          },
          "isBurn": {
            "type": "string",
            "description": "還元でトークンがバーンされるかどうか。"
          },
          "uuid": {
            "type": "string",
            "description": "キャンペーンの任意の一意識別子。バックエンドがオンチェーンで公開されたドラフトキャンペーンを識別するために使用できます。"
          },
          "productLimitForRedemption": {
            "type": "number",
            "description": "1回の還元で選択できる製品の数。"
          },
          "products": {
            "type": "object",
            "properties": "https://schema.org/Product",
            "required": ["name", "url", "description"]
          }
        },
        "required": ["campaignId", "name", "description", "imageUrls", "isBurn"]
      }
    }
  }
}
```

将来のEIPはこれを継承し、さらに機能を追加する可能性があります。

### ERC-1155 (半ファンジブル)

この標準はERC-1155にも適用できますが、還元はトークン識別子ごとのすべてのトークン量に適用されます。ERC-1155コントラクトのトークンが全て量1の場合、この仕様をそのまま使用できます。

## 根拠

Seaportの「offer」と「consideration」構造体を使用して、還元可能なキャンペーンのための同様の言語を作成しました。「offer」は提供されるもの(例: 新しいオンチェーントークン)であり、「consideration」は還元を完了するために満たされなければならないものです。「consideration」フィールドには「recipient」があり、トークンを転送する先が指定されます。トークンの移動を必要としないトレイトの更新の場合は、代わりに `traitRedemptionTokenIds` が指定されます。

「salt」と「signature」フィールドは主にオフチェーンの還元のために提供されています。オフチェーンの注文作成プロセス中に、ユーザーの配送先が対応していないことを確認した場合、オンチェーンの還元に署名が提供されないようにすることで、NFTがすでにバーンされたり、トレイトが変更された後に配送がサポートされていないことを発見するのを防ぐことができます。

[ERC-7496](./eip-7496.md) Dynamic Traitsは、二次市場の注文に対するトレイト値の強制的な実施をサポートするためにトレイト還元に使用されます。

## 下位互換性

新しいEIPとして、下位互換性の問題はありません。

## テストケース

著者は、仕様の機能性をカバーするFoundryテストを[アセットフォルダ](../assets/eip-7498/ERC721ShipyardRedeemable.t.sol)に含めています。

## 参考実装

著者は、仕様の参考実装を[アセットフォルダ](../assets/eip-7498/ERC7498NFTRedeemables.sol)に含めています。

## セキュリティ上の考慮事項

トレイト還元が必要な場合、このEIPを実装するトークンは適切に[ERC-7496](./eip-7496.md) Dynamic Traitsを実装する必要があります。

パラメータ `offer` の一部としてミントされるトークンの場合、`mintRedemption` 関数は権限を持つアドレスからのみ呼び出せるようにする必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。