---
original: aa579f93bd1b3bc935edf516ec84073db6609a1e17fd40afe66221bae0e3b240
---

---
eip: 875
title: バッチングとネイティブアトミックスワップを備えたより簡単なNFTスタンダード
author: Weiwu Zhang <a@colourful.land>、James Sangalli <j.l.sangalli@gmail.com>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/875
status: 取り下げられた
type: Standards Track
category: ERC
created: 2018-02-08
---

## 概要
1つのトランザクションで複数のトークンをロットにまとめて移転し、P2Pアトミックトランスファーを決済できる、シンプルな非代替性トークン(NFT)スタンダード。Rinkeby上の実装例は[こちら](https://rinkeby.etherscan.io/address/0xffab5ce7c012bc942f5ca0cd42c3c2e1ae5f0005)、リポジトリは[こちら](https://github.com/alpha-wallet/ERC-Example)で確認できます。

## 目的
他のスタンダードでは、1つのNFTを転送するのに1つのトランザクションが必要ですが、これはガスが重荷となり、Ethereumネットワークの混雑の一因にもなっています。また、シンプルなアトミックスワップの定義も少ないのが現状です。

## Rinkeby上の実装例
このスタンダードは、Rinkeby上の[サンプルコントラクト](https://rinkeby.etherscan.io/address/0xffab5ce7c012bc942f5ca0cd42c3c2e1ae5f0005)で実装されています。

## 仕様

### function name() constant returns (string name)

コントラクトの名称を返します(例: CarLotContract)。

### function symbol() constant returns (string symbol)

非代替性トークンの短い記号を返します。短くて一般的なものが望ましいです。

### function balanceOf(address _owner) public view returns (uint256[] balance)

ユーザーの残高の配列を返します。

### function transfer(address _to, uint256[] _tokens) public;

トークンのインデックスの配列を指定して、ユーザーの固有トークンを別のアドレスに転送します。これはERC721と比べて、1つずつ転送するのではなく一括で転送できるため、ガスの節約と利便性の向上につながります。

### function transferFrom(address _from, address _to, uint256[] _tokens) public;

ある利用者から別の利用者へ、指定したトークンを転送します。認可された当事者(例: コントラクトオーナー)が行うことができます。

## オプション機能

### function totalSupply() constant returns (uint256 totalSupply);

指定したコントラクト内の総トークン数を返します。資産が随時割り当てられ発行される可能性があるため、このオプションは必須ではありません。

### function ownerOf(uint256 _tokenId) public view returns (address _owner);

特定のトークンの所有者を返します。トークンIDとオーナーのマッピングを維持するのにガスがかかるため、必須ではないオプションとします。

### function trade(uint256 expiryTimeStamp, uint256[] tokenIndices, uint8 v, bytes32 r, bytes32 s) public payable

ユーザーが、ガス代を支払わずに(買い手が支払う)、一括の非代替性トークンを売却できる機能です。これは、売却するトークンの数、コントラクトアドレス、有効期限タイムスタンプ、価格、ERC仕様名とチェーンIDのプレフィックスを含む署名された証明書を使って実現します。買い手は1つのトランザクションで取引を決済できます。

このデザインはより効率的で、オフラインで注文を行い、決済時にのみスマートコントラクトに反映させることができます。有効期限タイムスタンプにより、古い注文の悪用を防ぐことができます。

これによりP2Pアトミックスワップが可能になりますが、すべてのコントラクトに必須ではありません。

メッセージには、リプレイ攻撃やなりすましを防ぐため、チェーンID、コントラクトアドレス、ERC仕様名のエンコーディングなどの保護機能を追加する必要があります。

## インターフェース

```solidity
contract ERC165 
{
            /// @notice 契約がインターフェースを実装しているかを問い合わせる
            /// @param interfaceID ERC-165で指定されたインターフェース識別子
            /// @dev インターフェース識別は ERC-165 で指定されています。この関数は30,000ガス以下で実行されます。
            /// @return `interfaceID`が0xffffffffではなく、契約が`interfaceID`を実装している場合は`true`、それ以外は`false`
            function supportsInterface(bytes4 interfaceID) external view returns (bool);
}

interface ERC875 /* is ERC165 */
{
  event Transfer(address indexed _from, address indexed _to, uint256[] tokenIndices);

  function name() constant public returns (string name);
  function symbol() constant public returns (string symbol);
  function balanceOf(address _owner) public view returns (uint256[] _balances);
  function transfer(address _to, uint256[] _tokens) public;
  function transferFrom(address _from, address _to, uint256[] _tokens) public;
}

//アトミックスワップ取引機能を追加したバージョン
interface ERC875WithAtomicSwapTrading is ERC875 {
    function trade(
        uint256 expiryTimeStamp, 
        uint256[] tokenIndices,
        uint8 v, 
        bytes32 r, 
        bytes32 s
    ) public payable;
}
```

## 実装例

[このリポジトリ](https://github.com/alpha-wallet/ERC875)に、サンプル実装が用意されています。

## 著作権
[CC0](../LICENSE.md)により、著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。