---
original: 9dc3d2903650ebf18f2bc948dced9e3851c53e2045de933d5fc5ee4b6639545f
---

---
eip: 2746
title: ルールエンジン標準
author: Aaron Kendall (@jaerith), Juan Blanco (@juanfranblanco)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-2746-rules-engine-interface/4435
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2020-06-20
---

## 簡単な要約
スマートコントラクトをルールエンジンとして使用するためのインターフェイス。単一の展開されたコントラクトは、データドメインを登録し、そのドメインに対するアクションを実行するルールのセットを作成し、それらを原子的なトランザクションとして呼び出すことができます。

## 概要
この標準は、登録されたデータドメインを評価および操作するために呼び出すことができる階層的なルールセット(すなわち、RuleTree)の作成を可能にするインターフェイスを提案しています。この草案の時点では、ブロックチェーンに追加の機能を挿入するためには、新しくデプロイされたコントラクトのコーディングと作成が必要です。しかし、この標準により、ユーザーは1回だけコントラクトをデプロイし、そのコントラクト内でコマンドのパイプラインを作成(および呼び出す)することができます。

## 動機
この草案の時点では、Ethereumの開発にはスマートコントラクトのコードを書いて、それらをEthereumにデプロイする必要があります。適切なコントラクトを作成するには、特に効率性(ガスコスト)とセキュリティの面で、コードの設計と実装に多くの考慮事項を取り入れる必要があります。最も単純なコントラクトでさえ、デプロイ前後に一定の注意と検査が必要です。これらの要件は、単純な値の確認や変更の場合でも当てはまります。

これらの技術的な課題は、Ethereumを利用したソフトウェアを作成しようとする多くの人々にとって障壁となる可能性があります。技術的に未熟な企業やユーザーも、必要な言語や詳細を知らずに、簡単な機能をチェーン上に展開したいと考えているかもしれません。このインターフェイスに沿ってデータドメインと事前定義されたアクション(すなわち、ルールのタイプ)を実装することで、そのようなルールエンジンコントラクトの展開済みインスタンスが、ノーコードやリトルコードのクライアントに効率的で安全な機能を提供し、様々な技術レベルのユーザーがEthereumエコシステムと対話できるようになります。

## 仕様
用語の明確化のために、Attributeは、ルールエンジンコントラクトまたは他の場所に存在するデータポイントを表す登録済みデータポイントです。Ruleは、事前定義されたデータドメインの単一のデータポイント(すなわち、Attribute)に対して実行される事前定義されたアクションです。例えば、Ruleは、Attribute 'TokenAmt'の値が10未満であるかどうかをチェックできます。RuleSetは、その集合的な呼び出しが実行フローの導航を決定する boolean 結果を生成する、Rulesの集合体です。RuleTreeは、RuleSetsが階層的に編成された集合体で、RuleSetsは他のRuleSetsを含むことができます。

```solidity
pragma solidity ^0.6.0;

/**
    @title ERC-2746 ルールエンジン標準
    @dev See https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2746
 */
 interface ERCRulesEngine {

    /**
        @dev RuleTreeが呼び出されたときに発生する必要があります。
        `ruler`はRuleTreeの ID およびオーナーで、おそらくmsg.senderでもあります。
    */
    event CallRuleTree(
        address indexed ruler
    );

    /**
        @dev RuleSetが呼び出されたときに発生する必要があります。
        `ruler`はRuleTreeの ID およびオーナーで、おそらくmsg.senderでもあります。
        `ruleSetId`は呼び出されたRuleSetのIDです。
    */
    event CallRuleSet(
        address indexed ruler,
        bytes32 indexed tmpRuleSetId
    );

    /**
        @dev Ruleが呼び出されたときに発生する必要があります。
        `ruler`はRuleTreeの ID およびオーナーで、おそらくmsg.senderでもあります。
        `ruleSetId`は呼び出されたRuleSetのIDです。
        `ruleId`は呼び出されたRuleのIDです。
        `ruleType`は呼び出されたRuleのタイプです。        
    */
    event CallRule(
        address indexed ruler,
        bytes32 indexed ruleSetId,
        bytes32 indexed ruleId,
        uint ruleType
    );

    /**
        @dev RuleSetが失敗したときに発生する必要があります。
        `ruler`はRuleTreeの ID およびオーナーで、おそらくmsg.senderでもあります。
        `ruleSetId`は呼び出されたRuleSetのIDです。
        `severeFailure`は、RuleSetがリーフであり、「重大」なエラーフラグを持っているかどうかを示す指標です。
    */
    event RuleSetError (
        address indexed ruler,
        bytes32 indexed ruleSetId,
        bool severeFailure
    );	

    /**
        @notice データドメインに新しい Attribute を追加します。
        @dev 呼び出し元はルールエンジンコントラクトのデプロイヤー/オーナーである必要があります。Attributeの値は、文字列または数値ではない場合は、オプションの代替値にすることができます。
        @param _attrName    Attribute の名前/ID
        @param _maxLen      Attribute の最大長(文字列の場合)
        @param _maxNumVal   Attribute の最大数値(数値の場合)
        @param _defaultVal  Attribute の既定値(ソースから見つからない場合)
        @param _isString    Attribute が文字列かどうかを示すフラグ
        @param _isNumeric   Attribute が数値かどうかを示すフラグ
    */    
    function addAttribute(bytes32 _attrName, uint _maxLen, uint _maxNumVal, string calldata _defaultVal, bool _isString, bool _isNumeric) external;

    /**
        @notice 新しい RuleTree を追加します。
        @param _owner          RuleTreeのオーナー/ID
        @param _ruleTreeName   RuleTreeの名前
        @param _desc           RuleTreeの目的の詳細な説明
    */
    function addRuleTree(address _owner, bytes32 _ruleTreeName, string calldata _desc) external;

    /**
        @notice RuleTreeの階層に新しい RuleSet を追加します。
        @dev RuleSetsは子RuleSetsを持つことができますが、親のRulesが boolean 'true'を生成した場合にのみ呼び出されます。
        @param _owner           RuleTreeのオーナー/ID
        @param _ruleSetName     RuleSetのID/名前
        @param _desc            RuleSetの詳細な説明
        @param _parentRSName    この RuleSet が追加される親 RuleSet の ID/名前
        @param _severalFailFlag RuleSetの実行(失敗)がRuleTreeの失敗につながるかどうかを示すフラグ。(このフラグはRuleTreeのリーフにのみ適用されます。)
        @param _useAndOp        RuleSetのRulesが'AND'演算子で実行されるかどうかを示すフラグ。(そうでない場合は'OR'になります。)
        @param _failQuickFlag   RuleSetの実行(失敗)がRuleTreeの即時停止につながるかどうかを示すフラグ。
    */    
    function addRuleSet(address _owner, bytes32 _ruleSetName, string calldata _desc, bytes32 _parentRSName, bool _severalFailFlag, bool _useAndOp, bool _failQuickFlag) external;

    /**
        @notice RuleSetに新しい Ruleを追加します。
        @dev Ruleのタイプは、任意のタイプのアクション(greater than、less thanなど)として実装できます。
        @param _owner           RuleTreeのオーナー/ID
        @param _ruleSetName     Ruleが追加されるRuleSetのID/名前
        @param _ruleName        追加されるRuleのID/名前
        @param _attrName        Ruleが呼び出されるAttributeのID/名前
        @param _ruleType        Ruleのタイプのid
        @param _rightHandValue  RuleがAttributeに対して実行するアクションで使用される登録済みの値
        @param _notFlag         このRuleに NOT 演算子を適用するかどうかを示すフラグ。
    */    
    function addRule(address _owner, bytes32 _ruleSetName, bytes32 _ruleName, bytes32 _attrName, uint _ruleType, string calldata _rightHandValue, bool _notFlag) external;

    /**
        @notice RuleTreeを実行します。
        @param _owner           RuleTreeのオーナー/ID
    */
    function executeRuleTree(address _owner) external returns (bool);
    
    /**
        @notice Ruleのプロパティを取得します。
        @param _owner           RuleTreeのオーナー/ID
        @param _ruleSetName     Ruleが存在するRuleSetのID/名前
        @param _ruleIdx         RuleSetのリストでのRuleのインデックス 
        @return bytes32         Ruleの ID/名前
        @return uint            Ruleのタイプ
        @return bytes32         RuleのターゲットAttribute
        @return string          Ruleに記載されている値
        @return bool            Ruleの NOT 演算子フラグ
        @return bytes32[]       委任呼び出しで提供されるべき値(Ruleがカスタムオペレーターの場合)
    */
    function getRuleProps(address _owner, bytes32 _ruleSetName, uint _ruleIdx) external returns (bytes32, uint, bytes32, string memory, bool, bytes32[] memory);

    /**
        @notice RuleSetのプロパティを取得します
        @param _owner        RuleTreeのオーナー/ID
        @param _ruleSetName  RuleSetのID/名前
        @return string       RuleSetの詳細な説明
        @return bool         このRuleSetの失敗(リーフの場合)がRuleTreeの失敗を引き起こすかどうかを示すフラグ
        @return bool         このRuleSetがRulesを集合的に実行する際に AND 演算子を使用するかどうかを示すフラグ
        @return uint         このRuleSetがホストするRulesの数
        @return bytes32[]    このRuleSetの子RuleSetのリスト
    */
    function getRuleSetProps(address _owner, bytes32 _ruleSetName) external returns (string memory, bool, bool, uint, uint, bytes32[] memory);

    /**
        @notice RuleTreeのプロパティを取得します
        @param _owner        RuleTreeのオーナー/ID
        @return bytes32      RuleTreeの名前
        @return string       RuleTreeの詳細な説明
        @return bytes32      RuleTreeのルートノードとして機能するRuleSetのID/名前
    */
    function getRuleTreeProps(address _owner) external returns (bytes32, string memory, bytes32);
    
    /**
        @notice RuleTreeを削除します。
        @param _owner           RuleTreeのオーナー/ID
    */
    function removeRuleTree(address _owner) external returns (bool);    
}
```

### 考慮事項

RuleTreeの所有者が他のユーザーをRuleTreeの実行者として含めることを可能にするインターフェイス関数について議論の余地があります。

管理者がAttributeの発信元を設定できるようにするインターフェイス関数について議論の余地があります。例えば、Attributeの値がルールエンジンコントラクト内のデータ構造から来るのか、[Diamond Standard](https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2535)の実装などのコントラクトメソッドから来るのかを指定できるようにするなどです。

管理者がルールエンジンが提供する機能カタログを拡張できるようにするインターフェイス関数について議論の余地があります。他のコントラクトのメソッドをルール操作として追加できるようにするなどです。

また、RuleTreeの呼び出しに必要なガスの範囲を計算して報告する関数について議論の余地があります。通常のコントラクトメソッドの実行とは異なり、RuleTreeの呼び出しのEthereumトランザクションコストはより動的で、その深さ/幅や呼び出し時の導航フローによって異なります。RuleTreeの一般的なコストは呼び出し時まで不明なため、これらの関数は、トランザクションの最小ガス量(つまり、RuleTreeのRulesのいずれも呼び出されない)と最大ガス量(つまり、RuleTreeのすべてのRulesが呼び出される)を報告できるようにするなどです。

### 例

ある企業は、管理者が制御するデータポイントと機能を備えたコントラクトを展開し、技術的に未熟なユーザーがルールエンジンコントラクト内でアクションを定義できるようなノーコードクライアントを構築したいと考えています。この例では、企業の1人のユーザーが独自のマークアップ言語でVAT計算のル
ールを記述することを望んでいます。透明性のために、[これらのルール](https://ipfs.infura.io/ipfs/QmPrZ9959c7SzzqdLkVgX28xM7ZrqLeT3ydvRAHCaL1Hsn)はIPFSに公開されており、監査官や政府関係者が確認できるようになっています。ノーコードクライアントはこのマークアップからルールを解析し、ルールエンジンコントラクトと通信して、後に企業のユーザーやオフチェーンプログラムによって呼び出されるRuleTreeを確立します。

VATの値を計算するために、提供されたこれらのルールは単純な数学演算を呼び出して計算を行います。ただし、ルールエンジンコントラクトの実装には、より複雑なロジックを実行したり、他のコントラクトのメソッドを呼び出したりするルールを持つ他の機能が存在する可能性があります。

## 根拠

### Attributes
データポイントは抽象化されており、実装がデータの取得/入力メカニズムを提供できるようになっています。データは内部のデータ構造、別のコントラクトのメソッド、またはその他の多くのオプションで保持できます。

### イベント
指定されたイベントは、RuleTreeの実行後にコールする側に役立ち、RuleSetの実行フローを把握し、失敗したRuleSetsを理解できるようになります。

### 右辺の値
addRule()関数では、ルールのアクションはその種類によって異なるため、右辺の値のデータ型は'string'になっています。数値演算を行うRuleの場合、提供された値をルールに保存する際に数値に変換することができます。

## 実装
- [Wonka](https://github.com/Nethereum/Wonka/tree/master/Solidity/WonkaEngine)
- [Wonka Rules Editor](https://github.com/jaerith/WonkaRulesBlazorEditor)

Wonkaの実装はこの提案されたインターフェイスをサポートしており、上記の追加の考慮事項すべてを実装しています。

## セキュリティ上の考慮事項

コントラクトのデプロイヤーがオーナーと管理者であり、Attributesとルールツリーの追加を許可する必要があります。RuleTreeは特定のEOA(またはコントラクトアドレス)によって所有されるため、RuleTreeを実行できるアカウントはその所有者またはコントラクトの所有者/管理者のみである必要があります。Attributesが他のコントラクト内のデータとして定義される場合、実装はRuleTreeの所有者がそれらのコントラクトのデータにアクセスする権限を持っている必要があることを考慮する必要があります。

## 参考文献

**Standards**
- [EIP-2535 Diamond Standard](./eip-2535.md)

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。