---
original: 5731ca966128b396857b66cca608a14d5d8ec4c344e488fe3e590c83140955ee
---

---
eip: 2135
title: 消費可能インターフェース (チケットなど)
description: ERC-721およびERC-1155を拡張し、消費可能性をサポートするインターフェース。イベントチケットなどのユースケースに対応。
author: Zainan Victor Zhou (@xinbenlv)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-2135-erc-consumable-interface/3439
status: Final
type: Standards Track
category: ERC
created: 2019-06-23
requires: 165, 721, 1155
---

## 概要

このEIPは、デジタルアセットを"消費可能"としてマークし、その"消費"に反応するインターフェースを定義します。

## 動機

デジタルアセットは時に消費される必要があります。最も一般的な例は、コンサートチケットです。
チケットホルダーがコンサートホールに入場すると、チケットは"消費"されます。

標準インターフェースを持つことで、このユースケースに基づくサービス、クライアント、UI、およびインターコントラクト機能の相互運用性が可能になります。

## 仕様

この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"MAY"、および "OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

1. 準拠するコントラクトは、以下のインターフェースを実装しなければなりません:

```solidity
pragma solidity >=0.7.0 <0.9.0;

/// このインターフェースのERC-165識別子は0xdd691946です
interface IERC2135 {
    /// @notice consume関数は、成功するたびにトークンを消費します。
    /// @param _consumer このトークンの消費者アドレス。トランザクションを開始したEOAまたはコントラクトアカウントである必要はありません。
    /// @param _assetId  消費されるNFTアセットのID
    /// @param _data     消費のためのメッセージや将来の拡張のための追加データ
    function consume(
        address _consumer,
        uint256 _assetId,
        uint256 _amount,
        bytes calldata _data
    ) external returns (bool _success);

    /// @notice アセットが消費可能かどうかを確認するインターフェース。
    /// @param _consumer このトークンの消費者アドレス。トランザクションを開始したEOAまたはコントラクトアカウントである必要はありません。
    /// @param _assetId  消費されるNFTアセットのID
    /// @param _amount   消費されるアセットの量
    function isConsumableBy(
        address _consumer,
        uint256 _assetId,
        uint256 _amount
    ) external view returns (bool _consumable);

    /// @notice 消費が正常に行われた際に発行されるイベント。
    /// @param consumer このトークンの消費者アドレス。トランザクションを開始したEOAまたはコントラクトアカウントである必要はありません。
    /// @param assetId  消費されるNFTアセットのID
    /// @param amount   消費されるアセットの量
    /// @param data     消費のためのメッセージや将来の拡張のための追加データ
    event OnConsumption(
        address indexed consumer,
        uint256 indexed assetId,
        uint256 amount,
        bytes data
    );
}
```

2. 準拠するコントラクトがERC-721またはERC-1155トークンの場合、`OnConsumption`イベントに加えて、`consume`メソッドの呼び出しが成功した場合は、`Transfer` / `TransferSingle`イベント(該当する場合)も発行しなければなりません。現在の所有者から0アドレスにトークンが転送されたかのように。

3. 準拠するコントラクトは、[ERC-165](./eip-165.md)に従って、`supportsInterface(0xdd691946)`が`true`を返さなければなりません。

## 根拠

1. `consume`関数は消費アクションを実行します。このEIPは以下を想定していません:

- 誰が消費を実行する権限を持っているか
- 消費がいつ発生するか

ただし、`uint256`のアセットIDで資産を識別できることを前提としています。設計の慣例と互換性の考慮から、ERC-721のパターンに従っています。

2. イベントは、アセットが消費されたことに興味のある購読者に通知します。

3. 簡単に保つため、この標準には消費可能アセットの作成に関する機能やイベントは *意図的に* 含まれていません。これは、消費可能アセットの作成には実際のユースケースの性質に関する前提が必要になるためです。一般的なユースケースが存在する場合は、別の後続の標準を作成することができます。

4. 消費可能なものに関連するメタデータは、この標準に含まれていません。必要に応じて、[ERC-721](./eip-721.md)の`ERC721Metadata`のようなメタデータ拡張インターフェースを作成できます。

5. `consume`関数と`isConsumableBy`に`address consumer`を含めたのは、NFTが取引の開始者以外の誰かによって消費される可能性があるためです。

6. 将来の拡張(暗号エンドースメントの追加など)のために、`_data`フィールドを含めています。

7. ERC-721またはERC-1155を必須とするかどうかについては明確な意見を述べていません。このEIPはERC-721とERC-1155を主に念頭に置いて設計していますが、将来的に別のトークン標準を使用したり、異なるユースケースで使用したりする可能性を排除したくありません。

8. `isConsumableBy`のブール値ビュー関数を使用して、`_consumer`がアセットを消費可能かどうかを確認できます。

## 下位互換性

このインターフェースは、ERC-721およびERC-1155のNFTとの互換性を持つように設計されています。ERC-20、ERC-777、およびERC-1155の代替可能トークンにも適用できるよう調整することができます。

## テストケース

```ts

  describe("Consumption", function () {
    it("Should consume when minted", async function () {
      const fakeTokenId = "0x1234";
      const { contract, addr1 } = await loadFixture(deployFixture);
      await contract.safeMint(addr1.address, fakeTokenId);
      expect(await contract.balanceOf(addr1.address)).to.equal(1);
      expect(await contract.ownerOf(fakeTokenId)).to.equal(addr1.address);
      expect(await contract.isConsumableBy(addr1.address, fakeTokenId, 1)).to.be.true;
      const tx = await contract.consume(addr1.address, fakeTokenId, 1, []);
      const receipt = await tx.wait();
      const events = receipt.events.filter((x: any) => { return x.event == "OnConsumption" });
      expect(events.length).to.equal(1);
      expect(events[0].args.consumer).to.equal(addr1.address);
      expect(events[0].args.assetId).to.equal(fakeTokenId);
      expect(events[0].args.amount).to.equal(1);
      expect(await contract.balanceOf(addr1.address)).to.equal(0);
      await expect(contract.ownerOf(fakeTokenId))
        .to.be.rejectedWith('ERC721: invalid token ID');
      await expect(contract.isConsumableBy(addr1.address, fakeTokenId, 1))
        .to.be.rejectedWith('ERC721: invalid token ID');
    });
  });

  describe("EIP-165 Identifier", function () {
    it("Should match", async function () {
      const { contract } = await loadFixture(deployFixture);
      expect(await contract.get165()).to.equal("0xdd691946");
      expect(await contract.supportsInterface("0xdd691946")).to.be.true;
    });
  });
```

## 参考実装

バージョン0x1002の実装が`goerli`テストネットの`0x3682bcD67b8A5c0257Ab163a226fBe07BF46379B`アドレスにデプロイされています。

Etherscanの`goerli`サイトで上記のアドレスの検証済みソースコードを確認できます。

## セキュリティ上の考慮事項

準拠するコントラクトは、トークンが消費されたときのバランス変化に注意を払う必要があります。
コントラクトが一時停止されたり、ユーザーがトークンを転送することが制限されたりする場合、消費可能性は転送制限と一致する必要があります。

準拠するコントラクトは、EOAまたはコントラクトアカウントが`consume`メソッドを開始できるかどうかなど、アクセス制御を慎重に定義する必要もあります。

セキュリティ監査とテストを使用して、`consume`関数へのアクセス制御が期待どおりに機能することを確認する必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。