---
original: 3bb3340b831a12353f4a9a06e76537c907c3ccda4f5fcc55f389f29cbdb81e81
---

---
eip: 6506
title: P2P エスクロー型ガバナンス インセンティブ
description: DAOでアカウントがアクションを取る際にファンドをエスクローするコントラクトを構築するためのインターフェース
author: Josh Weintraub (@jhweintraub)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/escrowed-and-private-bribes-for-generalized-dao-voting/12694
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-02-15
---


## 概要

以下のEIPは、ユーザーがDAOプロポーザルに指定された方向で投票するよう奨励するためのガバナンス・インセンティブの交換を容易にするコントラクトのインターフェースを定義しています。

## 動機

Curve、Frax、ConvexなどのDAOのブライブシステムの構築には多大な努力が払われてきましたが、他のより一般的なDAO投票に対するブライブがアウトカムに与える影響にはあまり焦点が当てられていません。多くの人気のあるDAOでブライブは有利な市場となっており、個人的な利害関係がない場合、他の提案に対してもブライブを受け入れる人がいるのは当然のことです。しかし、現在のシステムには以下のような問題があります:

1. 現在のブライブスキームは、プロラタ分配に基づく投票では経済的に非効率であり、投票者にとってより良くないアウトカムをもたらします。Votiumやhidden-handのようなシステムでは、Alice が提案に投票する際に$10のブライブを受け取ると期待していても、より大きな投票者に後追いされて、プールの自分の取り分が薄まってしまう可能性があります。OTCメカニズムを使うと、ブライブの金額が"ロックされ"ており、受取人にはより具体的な保証があるため、より効率的です。これらのプロトコルは中央集権的であり、公平な報酬の受け渡しを行う中央機関に依存しています。可能な限り中央集権化は避けるべきです。

2. 既存の標準がないため、当事者は互いの信頼に完全に依存しなければなりません。Bobはアリスが支払うことを信頼しなければならず、アリスはボブが投票することを信頼しなければなりません。エスクロー契約を使っても、信頼できる第三者に依存したり、両当事者の技術的範囲外であるなどの欠陥がある可能性があります。

3. 行為者の共謀を透明化する仕組みがありません。オフチェーンで大口のトークン保有者の投票を操作しようとする共謀は、すべてがオフチェーンで行われるため、説明責任のない不透明な結果をもたらします。

4. 自分の投票に対するインセンティブを求めたい行為者にとっては、積極的な管理が必要になったり、自身のアイデンティティ/擬似匿名識別子を公開しなければならない可能性があります。インセンティブを提供したい人と交渉し、エスクロー契約を作成・展開し、投票し、報酬を請求するには、長い手順と関与が必要です。これにより、このプロセスを長期にわたって維持できる人に利益が集中し、中央集権化につながります。

5. ブライブ収益としての補助金。2019年の論文「On Collusion」で Vitalikが書いたように、提案が可決された場合に投票者が ガバナンストークンを購入しなければならないトークンを使うことが、潜在的な解決策となります。これにより、悪意のある提案が通過した場合の影響がすべての人に分散されます。これらのインセンティブから得られる収益を(少なくとも部分的に)トレジャリーによるトークン買い戻しに使えば、同様の結果が得られます。ブライブによって悪意のある提案が可決された場合の影響は、買い戻しによる価値の還元によって軽減されます。これにより、悪意のあるブライブをする必要性が高くなり、受取人にとってのより高い利益も意味します。

## 仕様

この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"NOT RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

"BRIBE"および"INCENTIVE"というキーワードは、ユーザーAがユーザーBに対して、特定のDAOの特定の提案に特定の方向で投票することを約束させる代わりに、デジタル資産を移転することを意味するものとします。ユーザーBがこの取り決めを履行しない場合、デジタル資産はユーザーAに返還されます。

"BRIBER"、"INCENTIVIZER"、"SENDER"は、ユーザーBに金銭的補償を提供するユーザーAを指します。"RECIPIENT"、"VOTER"、"INCENTIVIZEE"は、取り決めの終了時に補償を正式に受け取るユーザーBを指します。

"VOTE"は、アカウントを権限の形式として使用するあらゆるガバナンスシステムにおける投票行為を意味するものとします。

このような基準を実装しようとするコントラクトは、以下のインターフェースを実装しなければなりません。

```solidity
interface IEscrowedGovIncentive {

  struct incentive {
    address incentiveToken;
    address incentivizer;
    address recipient;
    uint amount;
    uint256 proposalId;
    bytes32 direction; //the keccack256 of the vote direction
    uint96 deadline;
    uint96 timestamp;
    bool claimed;
  }

  event incentiveSent(address indexed incentivizer, address indexed token, uint256 indexed amount, address recipient, bytes data);

  event incentiveReclaimed(address incentivizer, address indexed recipient, address indexed token, uint256 indexed amount, bytes data);

  event modifiedClaimer(address recipient, address claimer, bool direction);

  event incentiveClaimed(address indexed incentivizer, address voter, bytes32 incentiveId, bytes proofData);

  event disputeInitiated(bytes32 indexed incentiveId, address indexed plaintiff, address indexed defendant);

  event disputeResolved(bytes32 indexed incentive, address indexed plaintiff, address indexed defendant, bool dismissed);


  //コアメカニズム
  function incentivize(bytes32 incentiveId, bytes memory incentiveInfo) external payable;

  function claimIncentive(bytes32 incentiveId, bytes memory reveal, address payable recipient) external;
  
  function reclaimIncentive(bytes32 incentiveId, bytes memory reveal) external;
  
  function verifyVote(bytes32 incentive, bytes memory voteInfo) external view returns (bool isVerifiable, bytes proofData);

  function modifyClaimer(address claimer, bool designation) external;

  //紛争解決メカニズム
  function beginDispute(bytes32 incentiveId, bytes memory disputeInfo) external payable;

  function resolveDispute(bytes32 incentiveId, bytes memory disputeResolutionInfo) external returns (bool isDismissed);

}
```

### オプションの実装詳細

上記のシステムの3つの潜在的な実装例を以下に示します。

#### *完全な透明性*

このバージョンでは、投票方向、金額、受取人に関する情報がすべて常に公開されています。情報はプレーンテキストのcalldataで渡され、同様の形式で保存/出力されます。

#### *完了時までの不透明性(OUC)*

このモデルでは、受取人、方向、金額は報酬が請求されるまで秘密にされています。このモデルでは、データがコミットされ、暗号化されたバージョンがcalldataで渡されます。このデータは受取人の公開鍵で暗号化できます。これは出力時に同様の形式で出力され、オフチェーンで受取人が復号化して判断に使うことができます。このモデルでエスクローへの資金移転のプライバシーを確保するために、create2オペコードを使った決定論的アドレス生成などの方法を使うことができます。

報酬の請求時に受取人は単にコミットメントを開示し、それがオンチェーンで確認されて資金が解放されます。

#### *オフチェーン投票との互換性*

多くのDAOはスナップショットなどのオフチェーンの投票プラットフォームで運営されています。このシステムはこのような投票との互換性を可能にします。以下の例を参考にしてください。

1. ユーザーAはユーザーBにDAO提案#420に賛成票を投じるよう$10のインセンティブを提供したいと考えています。Bが実際に投票することを保証し、Bが約束を守らない場合は資金を返金したいと考えています。
2. スナップショットベースの投票とオンチェーンの投票の両方に対応する、エスクローサービスとして機能します。提案の締切後、受取人が適切に投票したことを確認してから資金を解放します。信頼できる第三者を必要とせずに行うことができます。
3. このEIPでは、この情報を受取人にどのように伝達するかについては一切言及していません。実装の詳細は各プロトコルの裁量に委ねられます。これには受取人と金額のプライバシーを有効にするオプションも含まれます。これらの実装方法については以下に説明します。投票が行われた後、ブライブの内容を請求することができます。この検証では、ユーザーがインセンティブに沿って投票したことを示せる必要があり、そのような証拠を偽造したり誤解を招くことはできません。

**考慮すべき要因**

1. 報酬の希釈化の問題を解決するために、このシステムはシンプルなハッシュベースのコミットメントスキームを使用しています。インセンティブが送信されると、その情報がコミットされ、引き出し時に明らかにされます。

2. 一度ブライブがコミットされると、提案の投票期間が終了するまで引き出すことはできません。これは、ユーザーAがBが投票した後に、Bが報酬を請求する前にブライブを引き出すことができないようにするためです。

### 潜在的な倫理的問題

ユーザーに金銭的な対価と引き換えに投票を奨励することの倫理的問題が指摘されています。しかし、これは誤った視点です。問題は、ユーザーに送金/要求することが倫理的かどうかではなく、何も対策を講じないことの結果です。Flashbotsの例に戻ると、MEVが倫理的かどうかではなく、それを放置しておくことの影響が問題なのです。

何も対策を講じない場合、以下のような結果が考えられます:

1. 自己強化効果 - 専念して資金的に余裕のある保有者だけがインセンティブを要求し続けることができます。この利益の集中により、彼らはより多くの議決権を購入できるようになり、最終的には有害な影響力を行使できるようになります。これには運営上の些細な決定から財務決議まで、さまざまな範囲が含まれます。

2. 透明性の欠如 - 投票者の真の意図が不明確であり、コミュニティの意思が反映されない投票結果となる可能性があります。

## 下位互換性

下位互換性の問題はありません。

## セキュリティ上の考慮事項

この基準は既存のガバナンスシステムと連携して機能するように設計されています。既存のガバナンスに関する潜在的な問題は、このシステムに対する潜在的な攻撃につながる可能性があります。これには、投票ウェイトの操作、投票の偽造、検証の不一致などが含まれます。このEIPが統合されるすべてのシステムは、これらのガバナンス・インセンティブが適切に分配されるよう、徹底的な監査を受ける必要があります。

このシステムの潜在的な実装では、複雑な暗号化操作に依存する可能性があります。これには、リプレイ攻撃を防ぐためのデジタル署名の適切な実装や、SNARKプルーフの正確性要件などが含まれます。これらの機能は**非自明**であり、機密性などの機能が侵害されないよう、慎重に実装および構成する必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。