---
original: 5931a83aca60c3836553bf8651100057467a74740f472e7b9b3815b1548f7f85
---

---
eip: 3668
title: "CCIP Read: Secure offchain data retrieval"
description: CCIP Readは、コントラクトが外部データを取得できるようにするメカニズムを提供します。
author: Nick Johnson (@arachnid)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/durin-secure-offchain-data-retrieval/6728
status: Final
type: Standards Track
category: ERC
created: 2020-07-19
---

## 概要
外部ソースからデータを参照したいコントラクトは、直接データを返す代わりに、`OffchainLookup(address sender, string[] urls, bytes callData, bytes4 callbackFunction, bytes extraData)`を使ってリバートすることができます。この仕様をサポートするクライアントは、`urls`から1つのURLにRPCコールを行い、`callData`を送信し、不透明なバイト列`response`を取得します。最後に、クライアントは`callbackFunction`で指定された関数をコントラクトに呼び出し、`response`と`extraData`を渡します。コントラクトは、実装固有の方法を使って返されたデータを復号化および検証することができます。

このメカニズムにより、クライアントにとって透明な方法でオフチェーンデータの参照が可能になり、コントラクト作成者は必要な検証を実装できます。多くの場合、オンチェーンに保存されているデータを検証するのと同じ信頼仮定で実現できます。

## 動機
Ethereumのストレージとトランザクションコストを最小限に抑えるため、コントラクト作成者はハッシュ化、再帰的ハッシュ化(Merkle Tree/Trieなど)、L2ソリューションなど、さまざまな手法でデータをオフチェーンに移動してきました。各ソリューンには固有の制約と条件がありますが、オンチェーンに保存されている情報で必要に応じて外部保存データを検証できるという共通点があります。

これまでのアプリケーションは、単一のオフチェーンデータストレージソリューションで十分な場合は、専用のソリューションを考案してきました。これは実用的ですが非効率的です。一方で、複数のエンドユーザーが異なるデータストレージおよび可用性ソリューションを使いたい場合、これは実用的ではありません。

スマートコントラクトがオフチェーンからデータを取得できる共通仕様を定義することで、ストレージの詳細を知らずにコントラクトと対話できるクライアントを書くことができ、ストレージの詳細を知らずに動作できる新しいアプリケーションを実現できます。

このような用途の例には以下のようなものがあります:
 - オフチェーンのMerkle Trieに受取人リストを保存している「エアドロップ」コントラクトとの対話。
 - L2ソリューションに保存されているトークン情報をL1ネイティブトークンのように表示する。
 - ENSドメインの委任をさまざまなL2ソリューションに行うが、クライアントはそれぞれのソリューションをサポートする必要がない。
 - コールを完了するためにコントラクトが外部データを事前に要求できるようにする。呼び出し側はデータの詳細を知る必要がない。

## 仕様
### 概要
CCIP readによるクエリの回答は3つのステップで行われます:

 1. コントラクトへのクエリ
 2. (1)で提供されたURLを使ってゲートウェイへのクエリ
 3. (1)と(2)のデータを使ってコントラクトへのクエリまたはトランザクション送信

ステップ1では、標準的なブロックチェーンコールオペレーションでコントラクトを呼び出します。コントラクトはオフチェーンからデータを取得できることを示すエラーでリバートし、答えを提供するサービスのURLと、ステップ(3)で必要な追加のコンテキスト情報を提供します。

ステップ2では、ステップ(1)のリバートメッセージに含まれる`callData`をゲートウェイサービスに呼び出します。ゲートウェイは不透明な`response`を返します。

ステップ3では、クライアントが元のコントラクトを呼び出し、ステップ(2)の`response`と、ステップ(1)のコントラクトから返された`extraData`を渡します。コントラクトは提供されたデータを復号化・検証し、クライアントに情報を返したり、トランザクションで変更を加えたりします。コントラクトは新しいエラーでリバートして別の参照を開始することもできます。その場合、プロトコルはステップ1から始まります。

```
┌──────┐                                          ┌────────┐ ┌─────────────┐
│Client│                                          │Contract│ │Gateway @ url│
└──┬───┘                                          └───┬────┘ └──────┬──────┘
   │                                                  │             │
   │ somefunc(...)                                    │             │
   ├─────────────────────────────────────────────────►│             │
   │                                                  │             │
   │ revert OffchainData(sender, urls, callData,      │             │
   │                     callbackFunction, extraData) │             │
   │◄─────────────────────────────────────────────────┤             │
   │                                                  │             │
   │ HTTP request (sender, callData)                  │             │
   ├──────────────────────────────────────────────────┼────────────►│
   │                                                  │             │
   │ Response (result)                                │             │
   │◄─────────────────────────────────────────────────┼─────────────┤
   │                                                  │             │
   │ callbackFunction(result, extraData)              │             │
   ├─────────────────────────────────────────────────►│             │
   │                                                  │             │
   │ answer                                           │             │
   │◄─────────────────────────────────────────────────┤             │
   │                                                  │             │
```

### コントラクトインターフェース

CCIP readをサポートするコントラクトは、オフチェーンデータが必要な関数が呼び出されたときに、以下のエラーでリバートしなければなりません:

```solidity
error OffchainLookup(address sender, string[] urls, bytes callData, bytes4 callbackFunction, bytes extraData)
```

`sender`はエラーを発生させたコントラクトのアドレスで、クライアントが呼び出したコントラクトからのエラーなのか、ネストされた呼び出しからのエラーなのかを判断するのに使用されます。

`urls`は、CCIP readプロトコルを実装し、クエリに答えられるサービス(ゲートウェイと呼ばれる)のURLテンプレートのリストを指定します。`urls`は空の`[]`にすることもできますが、その場合クライアントはURLテンプレートを指定しなければなりません。URLの試行順序はクライアントの裁量ですが、コントラクトは優先順位順に返すべきで、最も重要なエントリを先に返すべきです。

各URLには2つの置換パラメータ、`{sender}`と`{data}`が含まれる可能性があります。URLへのコールの前に、`sender`は小文字の0x接頭辞付き16進数形式の`sender`パラメータに置換され、`data`は0x接頭辞付き16進数形式の`callData`パラメータに置換されます。

`callData`はゲートウェイを呼び出すためのデータを指定します。この値はクライアントにとって不透明です。通常はABIエンコーディングされますが、これはコントラクトとゲートウェイが標準化できる実装の詳細です。

`callbackFunction`は、コールバックを送信すべきオリジナルコントラクトの関数のセレクタ(4バイト)です。

`extraData`は、コールバック関数に必要な追加データで、クライアントが変更せずに保持し、コールバック関数に渡さなければなりません。この値はクライアントにとって不透明です。

コントラクトはまた、ゲートウェイから返されたデータを復号化および検証するためのコールバックメソッドを実装しなければなりません。このメソッドの名称は実装依存ですが、`(bytes response, bytes extraData)`シグネチャを持ち、元の関数と同じ返り値型を持たなければなりません。

クライアントがゲートウェイを正常に呼び出した場合、`OffchainLookup`エラーで指定されたコールバック関数が呼び出され、`response`にゲートウェイから返された値が設定され、`extraData`に`OffchainLookup`エラーから返された値が設定されます。コントラクトは、この
コールバックで別のCCIP readルックアップを開始することができますが、作成者は再帰呼び出しの上限がクライアントによって異なることに留意する必要があります。

コールコンテキスト(トランザクションとは対照的)では、この呼び出しの返り値が、元の関数が返したかのように返されます。

#### 例

コントラクトに以下のメソッドがあるとします:

```solidity
function balanceOf(address addr) public view returns(uint balance);
```

これらのクエリのデータはオフチェーンのハッシュ化されたデータ構造に保存されています。その詳細は重要ではありません。コントラクト作成者は、ゲートウェイにこのクエリのプルーフ情報を取得させ、以下の関数を呼び出したいと考えています:

```solidity
function balanceOfWithProof(bytes calldata response, bytes calldata extraData) public view returns(uint balance);
```

`balanceOf`の有効な実装の1つは以下のようになります:

```solidity
function balanceOf(address addr) public view returns(uint balance) {
    revert OffchainLookup(
        address(this),
        [url],
        abi.encodeWithSelector(Gateway.getSignedBalance.selector, addr),
        ContractName.balanceOfWithProof.selector,
        abi.encode(addr)
    );
}
```

この例では、コントラクトが`callData`と`extraData`の両方にアドレス`addr`を返しています。これは、ゲートウェイがデータを検索するのに必要であり、コールバック関数で検証するのにも必要だからです。コントラクトは単にゲートウェイに渡してレスポンスで返させることはできません。そうすると、ゲートウェイが最初に発行されたクエリとは異なるクエリに答える機会を得てしまいます。

#### CCIP対応コントラクトでの再帰呼び出し

CCIP対応コントラクトが他のコントラクトを呼び出す際、呼び出し先がCCIP readを実装している可能性がある場合、呼び出し元コントラクトは呼び出し先からの`OffchainLookup`エラーをすべてキャッチし、`sender`フィールドが呼び出し先アドレスと一致しない場合は別のエラーでリバートしなければなりません。

コントラクトは、すべての`OffchainLookup`エラーを別のエラーに置き換えることを選択できます。これにより、ネストされたCCIP readコールの実装の複雑さを回避できますが、それらを不可能にしてしまいます。

呼び出し先がCCIP readを実装している可能性がある場合、CCIP対応コントラクトは、ネストされた呼び出しからのリバートがデフォルトのSolidity動作でバブルアップされるのを許可してはいけません。これは以下のような状況を防ぐためです:

 1. コントラクトAがCCIP非対応のコントラクトBを呼び出す。
 2. コントラクトBがAに呼び出しを返す。
 3. ネストされた呼び出しで、Aが`OffchainLookup`でリバートする。
 4. コントラクトBはCCIP readを理解せず、`OffchainLookup`を呼び出し元に伝播する。
 5. コントラクトAも`OffchainLookup`を呼び出し元に伝播する。

この一連の操作の結果、`sender`フィールドが呼び出されたコントラクトのアドレスと一致するため、クライアントには有効な`OffchainLookup`に見えますが、ネストされた呼び出しを完了するだけで、正しく実行されません。

#### 例

以下のコードは、ネストされたCCIP readの呼び出しをサポートする方法の1つを示しています。簡単のため、Solidityのtry/catchシンタックスを使用していますが、現時点ではカスタムエラーをキャッチできません。

```solidity
contract NestedLookup {
    error InvalidOperation();
    error OffchainLookup(address sender, string[] urls, bytes callData, bytes4 callbackFunction, bytes extraData);

    function a(bytes calldata data) external view returns(bytes memory) {
        try target.b(data) returns (bytes memory ret)
{
            return ret;
        } catch OffchainLookup(address sender, string[] urls, bytes callData, bytes4 callbackFunction, bytes extraData) {
            if(sender != address(target)) {
                revert InvalidOperation();
            }
            revert OffchainLookup(
                address(this),
                urls,
                callData,
                NestedLookup.aCallback.selector,
                abi.encode(address(target), callbackFunction, extraData)
            );
        }
    }

    function aCallback(bytes calldata response, bytes calldata extraData) external view returns(bytes memory) {
        (address inner, bytes4 innerCallbackFunction, bytes memory innerExtraData) = abi.decode(extraData, (address, bytes4, bytes));
        return abi.decode(inner.call(abi.encodeWithSelector(innerCallbackFunction, response, innerExtraData)), (bytes));
    }
}
```

### ゲートウェイインターフェース
返されるURLはどのスキーマでも構いませんが、この仕様ではHTTPSURLのみを定義しています。

`OffchainLookup`で返されたURLテンプレートから、URLクエリは以下のように構成されます:
- `sender`は小文字の0x接頭辞付き16進数形式の`sender`パラメータに置換
- `data`は0x接頭辞付き16進数形式の`callData`パラメータに置換

例えば、コントラクトが`OffchainLookup`で以下のデータを返した場合:

```
urls = ["https://example.com/gateway/{sender}/{data}.json"]
sender = "0xaabbccddeeaabbccddeeaabbccddeeaabbccddee"
callData = "0x00112233"
```

クエリURLは`https://example.com/gateway/0xaabbccddeeaabbccddeeaabbccddeeaabbccddee/0x00112233.json`になります。

URLテンプレートに`{data}`置換パラメータが含まれる場合、クライアントはGETリクエストを送信しなければなりません。置換パラメータは上記のように置換されます。

URLテンプレートに`{data}`置換パラメータが含まれない場合、クライアントはPOSTリクエストを送信しなければなりません。POSTリクエストは以下のスキーマに準拠したContent-Typeが`application/json`、ペイロードを持たなければなりません:

```
{
    "type": "object",
    "properties": {
        "data": {
            "type": "string",
            "description": "コントラクトからの`callData`を含む0x接頭辞付き16進数文字列"
        },
        "sender": {
            "type": "string",
            "description": "コントラクトからの`sender`パラメータを含む0x接頭辞付き16進数文字列"
        }
    }
}
```

準拠したゲートウェイは、Content-Typeが`application/json`で、以下のJSONスキーマに準拠したボディを返さなければなりません:
```
{
    "type": "object",
    "properties": {
        "data": {
            "type": "string",
            "description: "結果データを含む0x接頭辞付き16進数文字列."
        }
    }
}
```

失敗したリクエストは適切なHTTPステータスコードを返さなければなりません - 例えば、`sender`アドレスがこのゲートウェイでサポートされていない場合は404、`callData`が無効な形式の場合は400、サーバー内部エラーの場合は500など。Content-Typeが4xxまたは5xxの場合、以下のJSONスキーマに準拠しなければなりません:
```
{
    "type": "object",
    "properties": {
        "message": {
            "type": "string",
            "description: "人間が読める形式のエラーメッセージ."
        }
    }
}
```

#### 例

***GETリクエスト***

```
# クライアントが返したURLテンプレート `https://example.com/gateway/{sender}/{data}.json`
# リクエスト
curl -D - https://example.com/gateway/0x226159d592E2b063810a10Ebf6dcbADA94Ed68b8/0xd5fa2b00.json

# 成功レスポンス
    HTTP/2 200
    content-type: application/json; charset=UTF-8
    ...
    
    {"data": "0xdeadbeefdecafbad"}

# エラーレスポンス
    HTTP/2 404
    content-type: application/json; charset=UTF-8
    ...

    {"message": "Gateway address not supported."}
}
```

***POSTリクエスト***

```
# クライアントが返したURLテンプレート `https://example.com/gateway/{sender}.json`
# リクエスト
curl -D - -X POST -H "Content-Type: application/json" --data '{"data":"0xd5fa2b00","sender":"0x226159d592E2b063810a10Ebf6dcbADA94Ed68b8"}' https://example.com/gateway/0x226159d592E2b063810a10Ebf6dcbADA94Ed68b8.json

# 成功レスポンス
    HTTP/2 200
    content-type: application/json; charset=UTF-8
    ...
    
    {"data": "0xdeadbeefdecafbad"}

# エラーレスポンス
    HTTP/2 404
    content-type: application/json; charset=UTF-8
    ...

    {"message": "Gateway address not supported."}
}
```

クライアントはGETとPOSTの両方のリクエストをサポートしなければなりません。ゲートウェイは必要に応じて両方を実装できます。

### クライアントルックアッププロトコル

CCIP readをサポートするクライアントは、以下のプロセスを使ってコントラクトコールを行わなければなりません:

 1. `data`をコントラクトに渡すコールデータに、`to`をコールするコントラクトアドレスに設定する。
 2. `to`アドレスのコントラクトに`data`を入力データとして通常通り呼び出す。関数が成功結果を返した場合、それをコールする側に返して終了する。
 3. 関数が`OffchainLookup`以外のエラーを返した場合、通常通りコールする側に返す。
 4. そうでない場合、`OffchainLookup`エラーから`sender`、`urls`、`callData`、`callbackFunction`、`extraData`を解読する。
 5. `sender`フィールドが呼び出されたコントラクトのアドレスと一致しない場合、コールする側にエラーを返して終了する。
 6. `sender`を小文字の0x接頭辞付き16進数形式の`sender`パラメータに、`data`を0x接頭辞付き16進数形式の`callData`パラメータに置換してリクエストURLを構築する。クライアントは試行するURLの順序を選択できますが、リストの前のURLを後のURLよりも優先的に使うべきです。
 7. ステップ(5)のリクエストURLにHTTP GETリクエストを送信する。
 8. ステップ(5)のレスポンスコードが400-499の範囲の場合、コールする側にエラーを返して終了する。
 9. ステップ(5)のレスポンスコードが500-599の範囲の場合、ステップ(5)に戻って別のURLを選択するか、試行するURLがなくなったら終了する。
 10. それ以外の場合、`data`をステップ(4)の4バイトセレクタ`callbackFunction`で指定された関数のABIエンコーディングコールに置き換え、ステップ(7)のデータと`extraData`を渡して、ステップ(1)に戻る。

クライアントはHTTPステータスコードを適切に処理し、エラー報告とリトライのベストプラクティスを採用しなければなりません。

クライアントは、content-typeがapplication/json以外のHTTP 4xxおよび5xxエラーレスポンスを適切に処理しなければなりません。レスポンスボディをJSONとして解析しようとしてはいけません。

このプロトコルにより、同じコントラクトに対して複数のルックアップが要求される可能性があります。クライアントは、単一のコントラクトコールに対して許可するルックアップ数の上限を実装しなければなりません。この上限は少なくとも4以上であるべきです。

クライアントのルックアッププロトコルは以下の擬似コードで説明されます:

```javascript
async function httpcall(urls, to, callData) {
    const args = {sender: to.toLowerCase(), data: callData.toLowerCase()};
    for(const url of urls) {
        const queryUrl = url.replace(/\{([^}]*)\}/g, (match, p1) => args[p1]);
        // 最初の引数はフェッチするURL、2番目はPOSTリクエストのオプションデータ。
        const response = await fetch(queryUrl, url.includes('{data}') ? undefined : args);
        const result = await response.text();
        if(result.statusCode >= 400 && result.statusCode <= 499) {
            throw new Error(data.error.message);
        }
        if(result.statusCode >= 200 && result.statusCode <= 299) {
            return result;
        }
    }
}
async function durin_call(provider, to, data) {
    for(let i = 0; i < 4; i++) {
        try {
            return await provider.call(to, data);
        } catch(error) {
            if(error.code !== "CALL_EXCEPTION") {
                throw(error);
            }
            const {sender, urls, callData, callbackFunction, extraData} = error.data;
            if(sender !== to) {
                throw new Error("Cannot handle OffchainLookup raised inside nested call");
            }
            const result = httpcall(urls, to, callData);
            data = abi.encodeWithSelector(callbackFunction, result, extraData);
        }
    }
    throw new Error("Too many CCIP read redirects");
}
```

ここで:
 - `provider`はEthereumブロックチェーン関数コールを容易にするプロバイダオブジェクトです。
 - `to`はコールするコントラクトのアドレスです。
 - `data`はコントラクトのコールデータです。

呼び出される関数が標準的なコントラクト関数の場合、プロセスは元のコールと同じ結果を返して終了します。それ以外の場合、`OffchainLookup`エラーから返された`callData`を使ってゲートウェイが呼び出され、有効な応答が返されることが期待されます。応答と`extraData`は指定されたコールバック関数に渡されます。この処理は、コールバック関数が別の`OffchainLookup`エラーを返した場合に繰り返されます。

### トランザクションでのCCIP readの使用
上記の仕様は読み取り専用のコントラクトコール(`eth_call`)用ですが、オフチェーンデータを必要とするトランザクション送信(`eth_sendTransaction`または`eth_sendRawTransaction`)にも簡単に使用できます。`eth_estimateGas`または`eth_call`を使ってトランザクションをプレフライトする際、クライアントが`OffchainLookup`リバートを受け取った場合、[クライアントルックアッププロトコル](#クライアントルックアッププロトコル)で説明したプロセスに従い、最後のステップでコールの代わりにトランザクションを送信します。この機能は、オフチェーンのプルーフデータをサポートするオンチェーンの請求を行うようなアプリケーションに最適です。

### 用語集
 - クライアント: ウェブブラウザ内のJavaScriptなどのプロセス、またはバックエンドサービスなど、ブロックチェーンからデータを照会したいもの。クライアントはCCIP readを使ってデータを取得する方法を理解している。
 - コントラクト: Ethereumまたは他のブロックチェーンに存在するスマートコントラクト。
 - ゲートウェイ: 通常HTTPSを介して、アプリケーション固有のCCIP readクエリに答えるサービス。

## 根拠
### コールの情報を伝えるためのリバートの使用
オフチェーンデータの参照を機能させるためには、クライアントがこの仕様に従って機能することを知る必要があるか、コントラクトがクライアントにデータを別の場所から取得する必要があることを知らせる方法が必要です。

ABIでコールタイプを指定するのは1つの解決策ですが、既存のインターフェースをオフチェーンデータをサポートするように改修するのが難しくなります。同じ名前と引数を持つが、返り値が異なるコントラクト(オフチェーンデータを期待しないクライアントにとってはデコーディングエラーを引き起こす)を作るか、オフチェーンデータが必要な関数を別の名前で複製(例: `balanceOf -> offchainBalanceOf`)するしかありません。どちらの解決策も十分に満足のいくものではありません。

リバートを使い、リバートデータ内に必要な情報を伝えることで、クライアントがCCIP readの仕様を理解していれば、既存の仕様を変更せずにあらゆる関数をオフチェーンデータをサポートするように改修できます。これにより、既存の仕様をオフチ
ェーンデータを使うように変換するのが容易になります。

### ゲートウェイサービスにコントラクトアドレスを渡す
`address`をゲートウェイに渡すのは、汎用的なゲートウェイを書くのを容易にするためです。これにより、コントラクト作成者が独自のゲートウェイ実装を提供する必要がなくなります。`address`を提供することで、ゲートウェイは解決に必要な情報を元のコントラクトから取得できるようになり、同じインターフェースを実装する任意のコントラクトに対して1つのゲートウェイを運用できるようになります。

### `extraData`引数の存在
`extraData`により、元のコントラクト関数が後続の呼び出しに情報を渡すことができます。コントラクトは永続的ではないため、この情報がなければ前の呼び出しの状態を保持できません。任意のコンテキスト情報を2つの呼び出しの間で伝播できるようにすることに加え、コントラクトが実際に要求したクエリにゲートウェイが答えたことを検証することもできます。

### ゲートウェイインターフェースでのGETとPOSTリクエストの使用
URLにクエリデータをエンコーディングしたGETリクエストを使うことで、複雑さを最小限に抑え、ゲートウェイの完全にスタティックな実装を可能にします - 一部のアプリケーションでは、静的なテキストファイルを持つHTTPサーバーやIPFSインスタンスがゲートウェイとして機能できます。

ただし、URLは2キロバイトに制限されているため、CCIP readをより複雑に使う場合に問題が生じる可能性があります。そのため、POSTデータを使う選択肢を提供しています。これはURLテンプレートの選択によりコントラクトの裁量で行われるため、必要に応じてGETのみを使う静的なゲートウェイを維持できます。

## 下位互換性
CCIP readを使いたくないexisting コントラクトは影響を受けません。クライアントはCCIP readのサポートをすべてのコントラクトコールに追加できますが、新しいオーバーヘッドや非互換性は導入しません。

CCIP readを必要とするコントラクトは、この仕様を実装していないクライアントとは機能しません。これらのコントラクトを非準拠クライアントから呼び出すと、例外がユーザーに伝播されます。

## セキュリティ上の考慮事項

### ゲートウェイレスポンスデータの検証
悪意のあるゲートウェイによる意図しない副作用や不正な結果を防ぐため、コントラクトは`extraData`引数に十分な情報を含める必要があり、ゲートウェイの応答の関連性と有効性を検証できるようにしなければなりません。例えば、コントラクトが元の呼び出しで渡されたアドレスに基づいて情報を要求している場合、そのアドレスを`extraData`に含める必要があり、ゲートウェイが別のクエリの答えを提供していないことを検証できるようにする必要があります。

コントラクトはまた、ゲートウェイから返されたデータの十分な検証を実装し、それが有効であることを確認しなければなりません。必要な検証は用途に依存し、グローバルに指定することはできません。例としては、L2やその他のMerkle化されたステートのMerkleプルーフの検証、信頼できる署名者によるレスポンスデータの署名の検証などが考えられます。

### クライアントの追加データの検証
CCIP readを使ったトランザクションで意図しない影響を引き起こすのを防ぐため、コントラクトはコールバックで返される`extraData`に適切な検査を実装しなければなりません。初期呼び出しで行った入力データの健全性/許可チェックは、`extraData`フィールドのコールバックでも繰り返さなければなりません。例えば、トランザクションが許可されたアカウントからのみ実行可能である場合、その許可チェックはコールバックで行う必要があり、初期呼び出しで行い`extraData`に許可されたアドレスを埋め込むだけでは不十分です。

### HTTPリクエストとフィンガープリント攻撃
CCIP readにより、ユーザーのブラウザがコントラクトが制御するアドレスにHTTPリクエストを送信する可能性があるため、ユーザーを特定するために使われる可能性があります - 例えば、ユーザーのウォレットアドレスとIPアドレスを関連付けるなど。

この影響は用途に依存します。ENSドメインを解決する際のフィンガープリンティングは、ユーザーのウォレットアドレスは学習されないため、プライバシーへの影響は小さいかもしれません。一方、NFTを転送するトランザクションを試行する際のフィンガープリンティングは、攻撃者がユーザーのIPアドレスとウォレットアドレスの両方を特定できる可能性があります。

この影響を最小限に抑えるため、以下の推奨事項を行います:

 1. クライアントライブラリは、CCIP readコールをプロキシサービスを使って書き換えたり、完全に拒否したりできるフックを提供する必要があります。このメカニズムまたは別の方法で、ドメインのホワイトリストやブラックリストを簡単に追加できるようにする必要があります。
 2. クライアントライブラリは、デフォルトでトランザクション(呼び出しではなく)のCCIP readを無効にし、呼び出し側が明示的に有効化する必要があります。有効化は、コントラクト単位、ドメイン単位、グローバルで行えるようにする必要があります。
 3. アプリ作成者は、信頼されていないコード(つまり、アプリ作成者が作成または信頼していないスマートコントラクトコード)が実行される可能性のある`view`操作のコントラクトコールで、`from`アドレスを提供してはいけません。予防措置として、作成者が確実にそのアドレスが安全であると確信していない限り、このパラメータを一切提供しないのが最も安全です。
 4. ユーザー情報を取得する責任のあるウォレット作成者(例えば、トークンコントラクトを照会することで)は、トランザクションのCCIP readを無効にし、`from`アドレスを提供しないコントラクトコールを行うか、ユーザーのために代理でリクエストを行うプロキシを運用するか、あるいはその両方を行う必要があります。

クライアントライブラリ作成者とウォレット作成者には、上記の予防措置を講じた上で、デフォルトでCCIP readを無効にしないことを推奨します。多くのアプリケーションでこの機能を透過的に活用できるためです。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。