---
original: 245855b782987babb3dc9daaf17d5fed68eae50cef56a27c30c0a4d9c2ed19df
---

---
eip: 191
title: 署名データ標準
author: Martin Holst Swende (@holiman), Nick Johnson <arachnid@notdot.net>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/191
status: 最終
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2016-01-20
---

# 概要

このERCは、Ethereumコントラクトで署名データを扱う方法について仕様を提案しています。

# 動機

いくつかのマルチシグウォレットの実装では、`presigned`トランザクションを受け入れています。`presigned`トランザクションは、バイナリ`signed_data`と署名(`r`、`s`、`v`)で構成されています。`signed_data`の解釈が指定されていないため、いくつかの問題が発生しています:

* 標準的なEthereumトランザクションを`signed_data`として送信できます。Ethereumトランザクションは、以下のコンポーネントに分解できます: `RLP<nonce, gasPrice, startGas, to, value, data>` (以下`RLPdata`と呼ぶ)、`r`、`s`、`v`。`signed_data`に構文的な制約がない場合、`RLPdata`を構文的に有効な`presigned`トランザクションとして使用できます。
* マルチシグウォレットでは、`presigned`トランザクションが特定の`validator`(つまり特定のウォレット)に関連付けられていないという問題もありました。例:
    1. ユーザー`A`、`B`、`C`が`2/3`ウォレット`X`を持っている
    2. ユーザー`A`、`B`、`D`が`2/3`ウォレット`Y`を持っている
    3. ユーザー`A`と`B`が`presigned`トランザクションを`X`に送信する
    4. 攻撃者が`presigned`トランザクションを再利用して`Y`に送信できる

## 仕様

`signed_data`の以下のフォーマットを提案します:

```
0x19 <1バイトバージョン> <バージョン固有のデータ> <署名対象データ>
```

最初の`0x19`バイトは、`signed_data`がRLPではないことを保証するためのものです。

> 値が[0x00, 0x7f]の範囲内の1バイトの場合、そのバイト自体がそのRLPエンコーディングになります。

つまり、任意のEIP-191 `signed_data`は1つのRLPストラクチャーではなく、1バイトのRLPペイロードに続くものになります。したがって、EIP-191 `signed_data`はEthereumトランザクションにはなりません。

さらに、`0x19`は選択されたのは、ethereum/go-ethereum#2940以降、personal_signの前にハッシュ化する際に以下が付加されるためです:

```
"\x19Ethereum Signed Message:\n" + len(message).
```

`0x19`を使うことで、バージョン`0x45`(`E`)を定義して、このようなタイプの署名を扱うことができます。

### バージョンバイトのレジストリ

| バージョンバイト | EIP            | 説明
| ---------------- | -------------- | -----------
|    `0x00`        | [191][eip-191] | 指定されたvalidatorに対するデータ
|    `0x01`        | [712][eip-712] | 構造化データ
|    `0x45`        | [191][eip-191] | `personal_sign`メッセージ

#### バージョン `0x00`

```
0x19 <0x00> <指定されたvalidatorアドレス> <署名対象データ>
```

バージョン`0x00`では、バージョン固有のデータとして`<指定されたvalidatorアドレス>`が使用されます。署名に基づいて実行を行うマルチシグウォレットの場合、validatorアドレスはマルチシグ自体のアドレスになります。署名対象データは任意のデータになります。

#### バージョン `0x01`

バージョン`0x01`は[EIP-712]で定義された構造化データ用です。

#### バージョン `0x45` (E)

```
0x19 <0x45 (E)> <thereum Signed Message:\n" + len(message)> <署名対象データ>
```

バージョン`0x45` (E)では、バージョン固有のデータとして`<thereum Signed Message:\n" + len(message)>`が使用されます。署名対象データは任意のデータになります。

> 注: `E`は`Ethereum Signed Message`の`E`を指し、16進数の`0x45`に相当します。これにより、残りの部分`thereum Signed Message:\n + len(message)`がバージョン固有のデータになります。

[EIP-191]: ./eip-191.md
[EIP-712]: ./eip-712.md

### 例

以下のスニペットはSolidity 0.8.0で記述されています。

#### バージョン `0x00`

```solidity
function signatureBasedExecution(address target, uint256 nonce, bytes memory payload, uint8 v, bytes32 r, bytes32 s) public payable {
        
    // ハッシュ値の計算時の引数
    // 1: byte(0x19) - 最初の0x19バイト
    // 2: byte(0) - バージョンバイト
    // 3: address(this) - validatorアドレス
    // 4-6 : アプリケーション固有のデータ

    bytes32 hash = keccak256(abi.encodePacked(byte(0x19), byte(0), address(this), msg.value, nonce, payload));

    // ハッシュ値と署名から署名者のアドレスを復元
    addressRecovered = ecrecover(hash, v, r, s);
   
    // ウォレットのロジック
    // if (addressRecovered == owner) executeOnTarget(target, payload);
}
```
## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。