---
original: 61d315cb63f7ee3146e34f04a0a6278f38b60efd1f0d9b2488129c5dddf52efb
---

---
eip: 5489
title: NFTハイパーリンク拡張
description: NFTハイパーリンク拡張は、NFTにハイパーリンクを埋め込むことで、ユーザーがhNFTをクリックするとオーナーが設定したURLに移動できるようにします。
author: IronMan_CH (@coderfengyun)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5489-nft-hyperlink-extension/10431
status: 最終版
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2022-08-16
requires: 165, 721
---

## 概要

このEIPは、NFT (non-fungible token、別名 [EIP-721](./eip-721.md)) に新しい拡張機能を提案します: nft-hyperlink-extention (hNFT)。これにより、NFTにハイパーリンクを埋め込むことができ、"hNFT"と呼ばれます。hNFTの所有者は、外部所有アカウント (EOA) またはコントラクトアドレスに特定のURLスロットを割り当てることができ、いつでもその権限を取り消すことができます。スロットの権限を持つアドレスは、そのスロットのURLを管理できます。

## 動機

NFTに注目が集まるにつれ、Web3の主要なメディアとなる可能性があります。現在、エンドユーザーはNFTに豊かなテキスト、動画、画像を添付することができず、これらのリッチコンテンツ添付を表示する方法もありません。多くの業界がこのようなリッチコンテンツ添付機能を待ち望んでいます。高度にカスタマイズされた情報の添付、編集、表示を標準化することが有用です。

このEIPでは、上述の "高度にカスタマイズされた添付物" としてハイパーリンクを使用し、これらの添付物をNFTに添付、編集、表示する方法を定義します。

## 仕様

この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

### インターフェース

#### `IERC5489`

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
pragma solidity ^0.8.0;

interface IERC5489 {
    /**
     * @dev `tokenId`のスロットが`slotManagerAddr`に承認されたときに発行されるイベント
     */
    event SlotAuthorizationCreated(uint256 indexed tokenId, address indexed slotManagerAddr);

    /**
     * @dev `tokenId`の`slotManagerAddr`スロットの承認が取り消されたときに発行されるイベント。
     * 対応するDAppはこれを処理して、進行中のインセンティブや権利を停止できます。
     */
    event SlotAuthorizationRevoked(uint256 indexed tokenId, address indexed slotManagerAddr);

    /**
     * @dev `tokenId`の`slotManagerAddr`スロットのURIが`uri`に更新されたときに発行されるイベント。
     */
    event SlotUriUpdated(uint256 indexed tokenId, address indexed slotManagerAddr, string uri);

    /**
     * @dev
     * `tokenId`の上にハイパーリンクスロットを`slotManagerAddr`アドレスに承認する。
     * スロットはアドレス`slotManagerAddr`をキーとするマップのエントリです。
     * `slotManagerAddr`アドレスのみがそのスロットを管理できます。
     * このメソッドはSlotAuthorizationCreatedイベントを発行します。
     */
    function authorizeSlotTo(uint256 tokenId, address slotManagerAddr) external;

    /**
     * @dev
     * `tokenId`の`slotManagerAddr`で示されるスロットの承認を取り消す。
     * このメソッドはSlotAuthorizationRevokedイベントを発行します。
     */
    function revokeAuthorization(uint256 tokenId, address slotManagerAddr) external;

    /**
     * @dev
     * `tokenId`のすべてのスロットの承認を取り消す。
     * このメソッドは各スロットのSlotAuthorizationRevokedイベントを発行します。
     */
    function revokeAllAuthorizations(uint256 tokenId) external;

    /**
     * @dev
     * `tokenId`と`slotManagerAddr`で示されるスロットのURIを設定する。
     * {authorizeSlotTo}で承認されたアドレスのみがこのスロットを操作できます。
     * このメソッドはSlotUriUpdatedイベントを発行します。
     */
    function setSlotUri(
        uint256 tokenId,
        string calldata newUri
    ) external;

    /**
     * @dev `tokenId`が有効なNFTでない場合は例外をスローします。URIはRFC 3986で定義されています。
     * URIは "EIP5489 Metadata JSON schema" に準拠したJSONファイルを指している必要があります。
     * 
     * `tokenId`、`slotManagerAddr`で示されるスロットの最新のURIを返します。
     */
    function getSlotUri(uint256 tokenId, address slotManagerAddr)
        external
        view
        returns (string memory);
}
```

`authorizeSlotTo(uint256 tokenId, address slotManagerAddr)`関数は、publicまたはexternalとして実装できます。

`revokeAuthorization(uint256 tokenId, address slotManagerAddr)`関数は、publicまたはexternalとして実装できます。

`revokeAllAuthorizations(uint256 tokenId)`関数は、publicまたはexternalとして実装できます。

`setSlotUri(uint256 tokenId, string calldata newUri)`関数は、publicまたはexternalとして実装できます。

`getSlotUri(uint256 tokenId, address slotManagerAddr)`関数は、pureまたはviewとして実装できます。

`SlotAuthorizationCreated`イベントは、スロットがアドレスに承認されたときに必ず発行されなければなりません。

`SlotAuthorizationRevoked`イベントは、スロットの承認が取り消されたときに必ず発行されなければなりません。

`SlotUriUpdated`イベントは、スロットのURIが変更されたときに必ず発行されなければなりません。

`supportInterface`メソッドは、`0x8f65987b`で呼び出されたときに必ずtrueを返さなければなりません。

### 認証

`authorizeSlotTo`、`revokeAuthorization`、`revokeAllAuthorizations`関数は、メッセージ送信者がトークンの所有者である場合にのみ認証されます。

### メタデータJSONスキーマ

```json
{
    "title": "ADメタデータ",
    "type": "object",
    "properties": {
        "icon": {
            "type": "string",
            "description": "スロットの占有者を表すmime type image/*のリソースを指すURI。48ピクセルから1080ピクセルの幅、1.91:1から4:5のアスペクト比の範囲内の画像を使うことをお勧めします。ターゲットリソースのサムネイルとして表示することをお勧めします。"
        },
        "description": {
            "type": "string",
            "description": "ターゲットリソースの概要を簡単に説明する段落"
        },
        "target": {
            "type": "string",
            "description": "ターゲットリソースを指すURI。30Xステータスコードをサポートして、より多くのリダイレクションに対応することをお勧めします。mime typeとコンテンツはユーザーの設定に依存します。"
        } 
    }
}
```

## 根拠

### NFTにハイパーリンクを拡張する

URIを使ってスロットの値を表現することで、さまざまなユースケースに対応できる十分な柔軟性を確保しています。

### アドレスにスロットを承認する

アドレスを使ってスロットのキーを表現することで、すべてのユースケースに対応できる十分な柔軟性を確保しています。

## 下位互換性

仕様セクションで述べたように、この標準はEIP-721と完全に互換性があるように拡張機能セットを追加することができます。

さらに、この標準で導入された新しい関数は、既存のEIP-721の関数と多くの類似点があります。これにより、開発者が標準を素早く採用できるようになります。

## 参考実装

この標準の実装例は [`ERC5489.sol`](../assets/eip-5489/contracts/ERC5489.sol) にあります。

## セキュリティ上の考慮事項

セキュリティ上の懸念は見つかりませんでした。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) で放棄されています。