---
original: a06649cf78541e1f150748ed9ef5547bd5095323cadcadc079b16379c2421a51
---

---
eip: 1387
title: プライバシーを有効にしたMerkleツリー証明
author: Weiwu Zhang <a@colourful.land>, James Sangalli <j.l.sangalli@gmail.com>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1387
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2018-09-08
---

### はじめに

Ethereumスマートコントラクトが、有効な証明者によって証明された請求(私はオーストラリアに住んでいます)を検証する必要があることがよくあります。

例えば、ICOコントラクトでは、参加者のAliceがオーストラリアに住んでいることを確認する必要があるかもしれません。Aliceの居住地の請求は、「AliceはNSWのオーストラリア居住者です」と証明できる地元の裁判所書記から来る可能性があります。

これまでの試みとは異なり、証明は署名され、ブロックチェーン外のMerkleツリー形式で発行されていると仮定します。Aliceは、各使用時に Merkleツリーの一部のみを明らかにします。したがって、ブロックチェーン上で証明を発行することに関連するプライバシーの問題を回避できます。また、Aliceの取引をリンクできないように、同じ事実の請求について複数の署名済みMerkleツリーを持っていると仮定します。

## 目的
このERCは、ユーザーに証明を提供し、それを検証する必要があるスマートコントラクトのためのインターフェースとリファレンス実装を提供します。

### ドラフト実装
```solidity
contract MerkleTreeAttestationInterface {
    struct Attestation
    {
        bytes32[] merklePath;
        bool valid;
        uint8 v;
        bytes32 r;
        bytes32 s;
        address attester;
        address recipient;
        bytes32 salt;
        bytes32 key;
        bytes32 val;
    }

    function validate(Attestation attestation) public returns(bool);
}

```
### 関連する実装例
[ここ](https://github.com/alpha-wallet/blockchain-attestation/blob/master/ethereum/lib/MerkleTreeAttestation.sol)にMerkleTreeAttestationInterfaceの実装例があります。
[ここ](https://github.com/alpha-wallet/blockchain-attestation/blob/master/ethereum/example-james-squire/james-squire.sol)にはそのようなMerkleツリー証明を使用するサービスの例があります。

### 関連するERC
#1388 #1386