---
original: 2fdcc1e7291a9067a99575b90cb1fe0a7e2ce8f16d62b9b5026b71e1fdcdfe81
---

---
eip: 5604
title: NFTリーン
description: ERC-721を拡張してNFTにリーンを設定できるようにする
author: Zainan Victor Zhou (@xinbenlv), Allen Zhou <allen@ubiloan.io>, Alex Qin <alex@ubiloan.io>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/creating-a-new-erc-proposal-for-nft-lien/10683
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-09-05
requires: 165, 721
---

## 概要

このERCはNFTリーンを導入します。NFTリーンとは、債務の回収や義務の履行を担保するための財産に対する担保権です。リーンの設定と解除のインターフェースと、イベントを導入します。

## 動機

リーンは、車や不動産のリーンなど、金融の用途で広く使用されています。NFTリーンの一例としては、不動産の権利証書が考えられます。
このERCは、リーンの保有関係を実装するためのインターフェースを提供します。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

1. 準拠するコントラクトは、`ERC-721`と`ERC-165`を実装しなければなりません。

2. 準拠するコントラクトは、以下のインターフェースを実装しなければなりません:

```solidity
interface IERC_LIEN is ERC721, ERC165 {

    /// === イベント ===

    /// @notice リーンが正常に設定されたときに必ず発行される。
    /// @param tokenId リーンが設定されたトークンのID。
    /// @param holder リーンの保有者。
    /// @param extraParams リーンの設定リクエストの追加パラメータ。
    event OnLienPlaced(uint256 tokenId, address holder, bytes calldata extraParams);

    /// @notice 既存のリーンが正常に解除されたときに必ず発行される。
    /// @param tokenId リーンが解除されたトークンのID。
    /// @param holder リーンの保有者。
    /// @param extraParams リーンの解除リクエストの追加パラメータ。
    event OnLienRemoved(uint256 tokenId, address holder, bytes calldata extraParams);

    /// === CRUD ===

    /// @notice トークンにリーンを設定するメソッド
    ///         同じホルダーが同じトークンにすでにリーンを設定している場合はエラーを投げる必要がある。
    /// @param tokenId リーンを設定するトークンのID。
    /// @param holder リーンの保有者
    /// @param extraParams 将来の拡張用の追加データ。
    function addLienHolder(uint256 tokenId, address holder, bytes calldata extraParams) public;

    /// @notice トークンからリーンを解除するメソッド
    ///         ホルダーがすでにリーンを設定している場合はエラーを投げる必要がある。
    /// @param tokenId リーンを解除するトークンのID。
    /// @param holder リーンの保有者
    /// @param extraParams 将来の拡張用の追加データ。
    function removeLienHolder(uint256 tokenId, address holder, bytes calldata extraParams) public;

    /// @notice トークンに有効なリーンが存在するかどうかを照会するメソッド
    ///         トークンIDが存在しないか所有されていない場合はエラーを投げる必要がある。
    /// @param tokenId リーンの有無を照会するトークンのID
    /// @param holder リーンの有無を照会するホルダー
    /// @param extraParams 将来の拡張用の追加データ。
    function hasLien(uint256 tokenId, address holder, bytes calldata extraParams) public view returns (bool);
}
```

## 根拠

1. 簡単さとガス効率のため、`ERC-721`NFTのみをサポートします。他のERCについては考慮していません。例えば、`ERC-20`や`ERC-1155`は考慮していません。

2. `changeLienholder`ではなく、`addLienHolder`と`removeLienHolder`を選択したのは、追加と削除の操作が大きく異なり、通常アクセス制御も異なるためです。
例えば、トークンの所有者は他者をリーン保有者として追加できますが、そのトークンのリーン保有者は削除できません。

3. このインターフェースでは「債務の金額」を指定していません。これは複雑すぎて、個別のERCに値するものと考えています。

4. 保有者が譲渡や交換に承認を示すためのエンドースメントについても指定していません。これも複雑すぎて、個別のERCに値するものと考えています。

## 下位互換性

このERCは`ERC-721`の拡張として設計されているため、準拠するコントラクトは`ERC-721`に完全に準拠する必要があります。

## セキュリティ上の考慮事項

議論が必要です。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。