---
original: af0d884c7a47ec38f05de715f3e77ef33fa5552dfae5bb2d45074d456f4b4df3
---

---
eip: 5585
title: ERC-721 NFT 認証
description: NFTの所有者が他のユーザーにNFTの使用を許可できるようにします。
author: Veega Labs (@VeegaLabsOfficial), Sean NG (@ngveega), Tiger (@tiger0x), Fred (@apan826), Fov Cao (@fovcao)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/nft-authorization-erc721-extension/10661
status: 最終
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2022-08-15
requires: 721
---

## 概要

このEIPは、[ERC-721](./eip-721.md) NFTの商用使用権を所有権から分離し、それらの権利を独立して管理できるようにします。

## 動機

ほとんどのNFTには、NFTの単一の所有者を持つ簡略化された所有権検証メカニズムがあります。このモデルでは、表示、派生作品の作成、配布などの他の権利を付与することはできず、NFTの価値と商用化が制限されています。したがって、NFTの所有権とユーザー権利の分離は、その商用価値を高めることができます。

商用権は著作権に基づく広範な概念で、コピー、表示、配布、レンタル、商用使用、修正、複製、サブライセンスなどの権利が含まれます。メタバースの発展に伴い、NFTはデジタルコレクション、バーチャルリアルエステート、音楽、アート、ソーシャルメディア、あらゆる種類のデジタルアセットなど、新しいユースケースが登場しています。NFTに基づく著作権と認証は、潜在的なビジネスモデルになりつつあります。

## 仕様

このドキュメントの「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

### コントラクトインターフェース

```solidity
interface IERC5585 {

    struct UserRecord {
        address user;
        string[] rights;
        uint256 expires;
    }

    /// @notice このNFTプロジェクトで利用可能なすべての権利を取得する
    /// @return ユーザーに認証できるすべての権利
    function getRights() external view returns(string[]);

    /// @notice NFTの所有者がNFTのすべての権利をユーザーに一定期間認証する
    /// @dev ゼロアドレスはユーザーがいないことを示す
    /// @param tokenId 認証されるNFT
    /// @param user 認証されるユーザー
    /// @param duration 認証の有効期間
    function authorizeUser(uint256 tokenId, address user, uint duration) external;

    /// @notice NFTの所有者がユーザーに特定の権利を一定期間認証する
    /// @dev ゼロアドレスはユーザーがいないことを示す。このNFTプロジェクトで定義されていない権利を指定すると例外がスローされる
    /// @param tokenId 認証されるNFT
    /// @param user 認証されるユーザー
    /// @param rights ユーザーに認証される権利、例えばレンタル、配布、表示など
    /// @param duration 認証の有効期間
    function authorizeUser(uint256 tokenId, address user, string[] rights, uint duration) external;
    
    /// @notice NFTのユーザーが自身の権利を新しいユーザーに譲渡する
    /// @dev ゼロアドレスはユーザーがいないことを示す
    /// @param tokenId この NFT の権利が新しいユーザーに譲渡される
    /// @param newUser 新しいユーザー
    function transferUserRights(uint256 tokenId, address newUser) external;

    /// @notice NFTの所有者が認証の有効期間を延長する
    /// @dev ゼロアドレスはユーザーがいないことを示す。このNFTプロジェクトで定義されていない権利を指定すると例外がスローされる
    /// @param tokenId 認証されているNFT
    /// @param user 認証されているユーザー
    /// @param duration 認証の新しい有効期間
    function extendDuration(uint256 tokenId, address user, uint duration) external;

    /// @notice NFTの所有者が認証の権利を更新する
    /// @dev ゼロアドレスはユーザーがいないことを示す
    /// @param tokenId 認証されているNFT
    /// @param user 認証されているユーザー
    /// @param rights ユーザーに新しく認証される権利
    function updateUserRights(uint256 tokenId, address user, string[] rights) external;

    /// @notice 指定したNFTとユーザーの認証の有効期限を取得する
    /// @dev ゼロアドレスはユーザーがいないことを示す
    /// @param tokenId 有効期限を取得するNFT
    /// @param user 認証されているユーザー
    /// @return 認証の有効期限
    function getExpires(uint256 tokenId, address user) external view returns(uint);

    /// @notice 指定したNFTとユーザーの権利を取得する
    /// @dev ゼロアドレスはユーザーがいないことを示す
    /// @param tokenId 権利を取得するNFT
    /// @param user 認証されているユーザー
    /// @return 認証された権利
    function getUserRights(uint256 tokenId, address user) external view returns(string[]);

    /// @notice コントラクトオーナーは1つのNFTに認証できるユーザーの数を更新できる
    /// @param userLimit オペレーターが設定するユーザー数
    function updateUserLimit(uint256 userLimit) external onlyOwner;

    /// @notice resetAllowed フラグはコントラクトオーナーによって更新でき、認証の取り消しを制御できる
    /// @param resetAllowed ブール値のフラグ
    function updateResetAllowed(bool resetAllowed) external onlyOwner;

    /// @notice トークンが認証可能かどうかを確認する
    /// @dev tokenIdが有効なNFTでない場合は例外をスローする
    /// @param tokenId 認証可能性を確認するNFT
    /// @return 認証可能かどうかのブール値
    function checkAuthorizationAvailability(uint256 tokenId) public view returns(bool);

    /// @notice 指定したユーザーの認証をクリアする
    /// @dev ゼロアドレスはユーザーがいないことを示す。resetAllowedがtrueの場合に機能し、falseの場合は例外をスローする
    /// @param tokenId 認証に基づくNFT
    /// @param user 認証がクリアされるユーザー
    function resetUser(uint256 tokenId, address user) external;


    /// @notice NFTのユーザーが変更されたり、認証の有効期限が更新されたときに発行される
    /// param tokenId 認証に基づくNFT
    /// param indexed user NFTが認証されたユーザー
    /// @param rights ユーザーに認証された権利
    /// @param expires 認証の有効期限
    event authorizeUser(uint256 indexed tokenId, address indexed user, string[] rights, uint expires);

    /// @notice 1つのNFTに認証できるユーザーの数が更新されたときに発行される
    /// @param userLimit オペレーターが設定するユーザー数
    event updateUserLimit(uint256 userLimit);
}
```

`getRights()` 関数は `pure` および `view` として実装できます。

`authorizeUser(uint256 tokenId, address user, uint duration)` 関数は `public` または `external` として実装できます。

`authorizeUser(uint256 tokenId, address user, string[] rights; uint duration)` 関数は `public` または `external` として実装できます。

`transferUserRights(uint256 tokenId, address newUser)` 関数は `public` または `external` として実装できます。

`extendDuration(uint256 tokenId, address user, uint duration)` 関数は `public` または `external` として実装できます。

`updateUserRights(uint256 tokenId, address user, string[] rights)` 関数は `public` または `external` として実装できます。

`getExpires(uint256 tokenId, address user)` 関数は `pure` または `view` として実装できます。

`getUserRights(uint256 tokenId, address user)` 関数は `pure` および `view` として実装できます。

`updateUserLimit(unit256 userLimit)` 関数は `public` または `external` として実装できます。

`updateResetAllowed(bool resetAllowed)` 関数は `public` または `external` として実装できます。

`checkAuthorizationAvailability(uint256 tokenId)` 関数は `pure` または `view` として実装できます。

`resetUser(uint256 tokenId, address user)` 関数は `public` または `external` として実装できます。

`authorizeUser` イベントは、NFTのユーザーが変更されたり、認証の有効期限が更新されたときに必ず発行されなければなりません。

`updateUserLimit` イベントは、1つのNFTに認証できるユーザーの数が更新されたときに必ず発行されなければなりません。

## 根拠

まず第一に、NFTコントラクトの所有者は、各NFTに認証できるユーザーの最大数と、NFTの所有者が認証を取り消すことができるかどうかを設定できるようにして、関係者の利益を保護することができます。

次に、`resetAllowed` フラグを使って、コントラクトの所有者とユーザーの権利を制御することができます。このフラグがtrueに設定されている場合、NFTの所有者はいつでも認証されたすべてのユーザーの使用権を無効にすることができます。

3つ目に、ユーザーレコード構造体の`rights`は、NFTの所有者がユーザーに認証した権利を保存するために使用されます。つまり、NFTの所有者は、ユーザーに特定の権利を認証し、必要に応じて更新することができます。

最後に、この設計は第三者と seamlessly に統合できます。ERC-721の拡張なので、新しいNFTプロジェクトに簡単に統合できます。他のプロジェクトは、これらのインターフェースと関数を直接操作して、独自のトランザクションタイプを実装することができます。例えば、アナウンスプラットフォームは、このEIPを使って、すべてのNFTの所有者がいつでも認証や認証解除を行えるようにすることができます。

## 下位互換性

このスタンダードは[ERC-721](./eip-721.md)と互換性があります。なぜなら、それを拡張したものだからです。

## セキュリティ上の考慮事項

`resetAllowed` フラグがfalseの場合、つまり認証期間中にNFTの所有者が認証を取り消すことができない場合、EIPのユーザーは、NFTが新しい所有者に売却された場合でも、認証料を適切に割り当てることを確認する必要があります。

参考になる解決策は次のとおりです。ユーザーが支払った認証料は、認証期間に応じて一定期間エスクロー契約で保持されます。例えば、認証期間が12ヶ月で、合計料金が10 ETHの場合、NFTが3ヶ月後に譲渡された場合、2.5 ETHが送金され、残りの7.5 ETHが返金されます。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。