---
original: 589cbcee69e4797bca470f720713c873a0c37589c86746d50683ed4d1a2ffa8b
---

---
eip: 7015
title: NFTクリエイター帰属
description: NFTに暗号的に保護されたクリエイター帰属を拡張する。
author: indreams (@strollinghome)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-authorship-attribution-for-erc721/14244
status: Review
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-05-11
requires: 55, 155, 712, 721, 1155
---

## 概要

この Ethereum Improvement Proposal (EIP) は、ノン・ファンジブル・トークン (NFT) 規格 ([ERC-721](./eip-721.md)、[ERC-1155](./eip-1155.md)) のクリエイター帰属の問題を解決することを目的としています。これを達成するために、このEIPは、NFTクリエイターがNFT作成に必要なパラメーターに署名する仕組みを提案しています。これには、NFTメタデータのハッシュや他の関連情報が含まれます。署名されたパラメーターと署名は、デプロイメントトランザクション中に検証され、発行されます。これにより、NFTはクリエイターを検証し、NFTプラットフォームは正しくクリエイターを帰属させることができます。この方法により、別のウォレットがデプロイメントトランザクションを送信した場合でも、正しいアカウントがクリエイターとして帰属されます。

## 動機

現在のNFTプラットフォームでは、スマートコントラクトをデプロイするウォレットがNFTのクリエイターであると想定されています。これにより、別のウォレットがデプロイメントトランザクションを送信する場合、クリエイターの帰属が誤ってされてしまいます。これは、スマートウォレットアカウントを使用したり、NFTコントラクトを最初のコレクターがデプロイするような新しいデプロイメント戦略を使用する際に頻繁に発生します。この提案は、クリエイターがNFT作成に必要なパラメーターに署名できるようにすることで、この問題を解決することを目的としています。これにより、任意のウォレットがデプロイメントトランザクションを送信できるようになり、クリエイターを確認可能な方法で特定できます。

## 仕様

この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

ERC-721およびERC-1155に準拠したコントラクトは、このNFTクリエイター帰属拡張を実装して、コントラクト作成時にNFTクリエイターを定義する標準イベントを発行することができます。

このEIPは、コントラクトアドレスがコントラクトがデプロイされる前に事前に計算できるという事実を利用しています。NFTコントラクトが別のコントラクト (ファクトリー) からデプロイされるか、EOAから直接デプロイされるかに関わらず、このルール仕様を使ってクリエイターを正しく帰属させることができます。

**署名メカニズム**

クリエイターの同意は、[EIP-712](./eip-712.md)互換のメッセージに署名することで与えられます。このEIPに準拠するすべての署名には、定義されたすべてのフィールドが含まれている必要があります。署名されるstructは、トークンの作成方法を定義する任意のデータでかまいません。EIP-712互換の形式でハッシュ化され、適切なEIP-712ドメインを持っている必要があります。

以下は、`structHash` (下記で定義) にエンコードできる構造体の例です:

```solidity
// トークンを metadataUri と price で作成できることを定義する構造体の例:

struct TokenCreation {
  string metadataUri;
  uint256 price;
  uint256 nonce;
}
```

**署名の検証**

クリエイター帰属は、署名の検証を通して与えられます。これは、デプロイされるNFTコントラクトによって検証され、デプロイメントトランザクション中にNFTコントラクトによって発行されるイベントに含まれる必要があります。このイベントには、署名済みのダイジェストを再構築し、署名を検証して指定されたクリエイターと一致することを確認するために必要なすべてのフィールドが含まれています。イベント名は `CreatorAttribution` で、以下のフィールドが含まれています:

- `structHash`: NFTコントラクトのデプロイに必要な情報 (名称、シンボル、管理者など) のハッシュ。これは、[EIP-712 hashStruct定義](./eip-712.md#definition-of-hashstruct)の `hashStruct` の値に対応します。
- `domainName`: 署名を検証するコントラクトのドメイン名 (EIP-712署名検証用)。
- `version`: 署名を検証するコントラクトのバージョン (EIP-712署名検証用)。
- `creator`: クリエイターのアカウント。
- `signature`: クリエイターの署名。

このイベントは以下のように定義されます:

```solidity
event CreatorAttribution(
  bytes32 structHash,
  string domainName,
  string version,
  address creator,
  bytes signature
);
```

[EIP-712](./eip-712.md)署名に必要な `chainId` パラメーターは、トランザクションデータから推測できるため、イベントから省略されています。同様に、署名検証の `verifyingContract` パラメーターも省略されています。これは、`emitter` フィールドと同じでなければなりません。`emitter` は必ずトークンでなければなりません。

プラットフォームは、発行されたパラメーターを使って署名ダイジェストを再構築し、`signature` パラメーターから署名者を復元することで、クリエイター帰属の有効性を検証できます。復元された署名者は、イベントで発行された `creator` と一致する必要があります。`CreatorAttribution` イベントが存在し、署名が正しく検証された場合、帰属はトランザクションを送信したアカウントではなく、`creator` に与えられる必要があります。

### 参考実装

#### 署名検証の例

```solidity
pragma solidity 0.8.20;
import "@openzeppelin/contracts/utils/cryptography/EIP712.sol";
import "@openzeppelin/contracts/utils/cryptography/ECDSA.sol";
import "@openzeppelin/contracts/interfaces/IERC1271.sol";

abstract contract ERC7015 is EIP712 {
  error Invalid_Signature();
  event CreatorAttribution(
    bytes32 structHash,
    string domainName,
    string version,
    address creator,
    bytes signature
  );

  /// @notice スマートコントラクト署名の検証に使用するマジック値 (ERC1271)。
  bytes4 internal constant MAGIC_VALUE =
    bytes4(keccak256("isValidSignature(bytes32,bytes)"));

  function _validateSignature(
    bytes32 structHash,
    address creator,
    bytes memory signature
  ) internal {
    if (!_isValid(structHash, creator, signature)) revert Invalid_Signature();
    emit CreatorAttribution(structHash, "ERC7015", "1", creator, signature);
  }

  function _isValid(
    bytes32 structHash,
    address signer,
    bytes memory signature
  ) internal view returns (bool) {
    require(signer != address(0), "cannot validate");

    bytes32 digest = _hashTypedDataV4(structHash);

    // signer がスマートコントラクトの場合、ERC-1271スマートコントラクト
    // 署名検証メソッドを使用して検証する
    if (signer.code.length != 0) {
      try IERC1271(signer).isValidSignature(digest, signature) returns (
        bytes4 magicValue
      ) {
        return MAGIC_VALUE == magicValue;
      } catch {
        return false;
      }
    }

    // それ以外の場合は、署名者を復元し、期待される署名者と一致するかを検証する
    address recoveredSigner = ECDSA.recover(digest, signature);
    return recoveredSigner == signer;
  }
}
```

## 根拠

`CreatorAttribution` イベントを標準化することで、このEIPにより、プラットフォームは暗黙の仮定に頼ることなく、クリエイター帰属を確認できるようになります。クリエイター帰属の標準を確立することで、プラットフォームはコントラクトのデプロイに関する複雑な側面を管理しつつ、オンチェーンのクリエイター情報を正確に保つことができます。この方法により、NFTエコシステムの参加者の間の信頼を促進しながら、NFTクリエイターを特定する信頼性の高い方法が確保されます。

[ERC-5375](./eip-5375.md)は同じ問題を解決しようとしていますが、オフチェーンデータはより良い下位互換性を提供しますが、正確で不変のクリエイター帰属を確保することがNFTにとって不可欠です。クリエイター帰属のための標準化されたオンチェーンメソッドは、本質的により信頼性が高く、安全です。

この提案とERC-5375は、アドレスベースのクリエイター帰属に関する同様の制限を共有しています:

> この規格は、特定のアドレスが同意を与えたことを検証するプロトコルを定義しています。ただし、そのアドレスが期待されるクリエイターに対応していることを保証するものではありません。[...] アドレスとエンティティの間のリンクを証明することは、この文書の範囲外です。

## 下位互換性

この規格では、NFTのデプロイメントトランザクション中にイベントを発行する必要があるため、既存のNFTはこの規格を実装できません。

## セキュリティ上の考慮事項

この提案を悪用する可能性のある攻撃は、クリエイターにクリエイター帰属の同意メッセージに意図せずに署名させることです。したがって、クリエイターは署名する前に、すべての署名フィールドが必要なものに対応していることを確認する必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) により放棄されています。