---
original: 308b1f7cf52066d0ec90d40b2933702cd362cb52f9084670d3886e49f7af93b2
---

---
eip: 5018
title: コントラクトのためのファイルシステムライクなインターフェース
description: バイナリオブジェクトにアクセスするためのファイルシステムのようなインターフェース。
author: Qi Zhou (@qizhou)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5018-directory-standard/8958
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-04-18
---


## 概要

以下は、従来のファイルシステムに似たスマートコントラクト内のディレクトリとファイルのためのAPIを標準化するものです。
この標準は、任意のサイズのバイナリオブジェクトの読み書きの基本機能を提供し、オブジェクトが1つのトランザクションに収まらない場合でも、オブジェクトの一部分の読み書きを可能にします。

## 動機

標準インターフェースにより、EVM ベースのブロックチェーン上のあらゆるバイナリオブジェクトを他のdAppsで再利用できるようになります。

[EIP-4804](./eip-4804.md)により、HTTP形式のURIを使ってWeb3リソースをブロックチェーン上で特定できるようになりました。Web3リソースの1つの用途は、HTMLやSVGなどの相対パスで参照されるウェブコンテンツです。この標準は、ローカルのウェブコンテンツとブロックチェーン上のウェブコンテンツのマッピングを簡単にするためのコントラクトベースのディレクトリを提案しています。さらに、ウェブコンテンツ内の相対パスとEIP-4804により、ユーザーはローカルとブロックチェーン上のウェブコンテンツを一貫した形で表示できるようになります。

## 仕様

### ディレクトリ

#### メソッド

##### write

書き込み権限のあるアカウントが、ディレクトリ内のファイル `name` にバイナリ `data` を書き込みます。

```
function write(bytes memory name, bytes memory data) external payable
```

##### read

ディレクトリ内のファイル `name` からバイナリ `data` を返し、ファイルの存在を返します。

```
function read(bytes memory name) external view returns (bytes memory data, bool exist)
```

##### fallback read

ディレクトリ内のファイル `prefixedName` (前置詞 `/` が付いたもの)からバイナリ `data` を返します。

```
fallback(bytes calldata prefixedName) external returns (bytes memory data) 
```

##### size

ディレクトリ内のファイル `name` のデータサイズと、データのチャンク数を返します。

```
function size(bytes memory name) external view returns (uint256 size, uint256 chunks)
```

##### remove

書き込み権限のあるアカウントが、ディレクトリ内のファイル `name` を削除し、削除したチャンク数(ファイルが存在しない場合は0)を返します。

```
function remove(bytes memory name) external returns (uint256 numOfChunksRemoved)
```

##### countChunks

ファイル `name` のチャンク数を返します。

```
function countChunks(bytes memory name) external view returns (uint256 numOfChunks);
```

##### writeChunk

書き込み権限のあるアカウントが、ファイルの特定のチャンクにデータを書き込みます。`chunkId > numOfChunks`の場合は書き込みに失敗し、ファイルの末尾に追加するか既存のチャンクを置き換える必要があります。

```
 function writeChunk(bytes memory name, uint256 chunkId, bytes memory chunkData) external payable;
```

##### readChunk

ファイル `name` の特定のチャンクのデータと、そのチャンクの存在を返します。

```
function readChunk(bytes memory name, uint256 chunkId) external view returns (bytes memory chunkData, bool exist);
```

##### chunkSize

ファイル `name` の特定のチャンクのサイズと、そのチャンクの存在を返します。

```
function chunkSize(bytes memory name, uint256 chunkId) external view returns (uint256 chunkSize, bool exist);
```

##### removeChunk

書き込み権限のあるアカウントが、ファイル `name` の特定のチャンクを削除し、そのチャンクが存在したかどうかを返します。

```
function removeChunk(bytes memory name, uint256 chunkId) external returns (bool exist);
```

##### truncate

書き込み権限のあるアカウントが、ファイル `name` の指定したチャンクID以降のチャンクを削除し、削除したチャンク数を返します。`chunkId = 0`の場合は、`remove()`と同じ動作になります。

```
function truncate(bytes memory name, uint256 chunkId) external returns (uint256 numOfChunksRemoved);
```

##### getChunkHash

チャンクデータのハッシュ値を返します。

```
function getChunkHash(bytes memory name, uint256 chunkId) external view returns (bytes32);
```

## 根拠

ブロックチェーンにウェブコンテンツをアップロードする際の1つの問題は、ウェブコンテンツが1つのトランザクションに収まらない可能性があることです。そのため、この標準ではチャンクベースの操作を提供し、コンテンツのアップロードを複数のトランザクションに分割できるようにしています。一方で、EIP-4804で定義されたWeb3 URLを使えば、1つのトランザクションでコンテンツを読み取ることができます。

### チャンク化/非チャンク化機能の相互作用

`read`メソッドは、`writeChunk`メソッドで書き込まれたチャンクデータを連結して返す必要があります。以下に例を示します:

- `read("hello.txt")` => "" (ファイルは空)
- `writeChunk("hello.txt", 0, "abc")` は成功する
- `read("hello.txt")` => "abc"
- `writeChunk("hello.txt", 1, "efg")` は成功する
- `read("hello.txt")` => "abcefg"
- `writeChunk("hello.txt", 0, "aaa")` は成功する (0番目のチャンクのデータを置き換える)
- `read("hello.txt")` => "aaaefg"
- `writeChunk("hello.txt", 3, "hij")` は失敗する (置換や追加ではない操作)

`writeChunk`メソッドにより、現在のcalldata制限(例えば1.8MBなど)を超えるデータをファイルに書き込むことができ、`read`メソッドで1つのトランザクションでファイル全体を読み取ることができます(HTML/SVG/PNG/JPGなどの大きなウェブオブジェクトに適しています)。

`write`メソッドの場合、`write`メソッドを呼び出すと、ファイルのすべてのデータチャンクが`write`メソッドのデータで置き換えられます。1つの実装方法は以下の通りです:

1. `writeChunk(filename, chunkId=0, data_from_write)`で0番目のチャンクに`write`メソッドのデータを書き込む
2. `truncate(filename, chunkId=1)`で残りのチャンクを削除する

## 下位互換性

下位互換性の問題は見つかりませんでした。

## セキュリティ上の考慮事項

セキュリティ上の問題は見つかりませんでした。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。