---
original: fde854d4182730378590bdf686fc8e90641854f8cde62d9d775e68e960a58e22
---

---
eip: 7572
title: `contractURI()`を介したコントラクトレベルのメタデータ
description: コントラクトレベルのメタデータの指定と更新
author: Devin Finzer (@dfinzer)、Alex Atallah (@alexanderatallah)、Ryan Ghods (@ryanio)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-contract-level-metadata-via-contracturi/17157
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-12-06
---

## 概要

この仕様は、`contractURI()`を返すことでコントラクトレベルのメタデータを標準化します。これにより、dappsやオフチェーンのインデックサーがコントラクトの名称、説明、画像などの豊富な情報を手動または個別に指定することなく表示できるようになります。

## 動機

dappsは長年にわたって`contractURI()`をサポートしてきましたが、参照できるERCがありませんでした。この標準では、メタデータが更新されたことを通知する`ContractURIUpdated()`イベントも導入しています。

## 仕様

この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

コントラクトは以下のインターフェースを実装しなければなりません:

```solidity
interface IERC7572 {
  function contractURI() external view returns (string memory);

  event ContractURIUpdated();
}
```

`contractURI()`から返される文字列は、オフチェーンのリソースまたはオンチェーンのJSONデータ文字列(`data:application/json;utf8,{}`)である可能性があります。

`ContractURIUpdated()`イベントは、オフチェーンのインデックサーがコントラクトのメタデータを照会できるように、コントラクトのメタデータが更新された際に発行されるべきです。

基になるコントラクトが`name()`や`symbol()`などのメソッドを提供する場合、`contractURI()`によって返されるメタデータが優先されることが推奨されます。これにより、コントラクトの作成者がイベントを使ってコントラクトの詳細を更新できるようになります。

### contractURIのスキーマ

`contractURI()`から返されるJSONは、以下のスキーマに準拠しなければなりません:

```json
{
  "$schema": "https://json-schema.org/draft/2020-12/schema",
  "type": "object",
  "properties": {
    "name": {
      "type": "string",
      "description": "コントラクトの名称。"
    },
    "symbol": {
      "type": "string",
      "description": "コントラクトのシンボル。"
    },
    "description": {
      "type": "string",
      "description": "コントラクトの説明。"
    },
    "image": {
      "type": "string",
      "format": "uri",
      "description": "コントラクトを表すimage/*タイプのリソースを指すURI。通常、コントラクトのプロフィール画像として表示されます。"
    },
    "banner_image": {
      "type": "string",
      "format": "uri",
      "description": "コントラクトを表すimage/*タイプのリソースを指すURI。コントラクトのバナー画像として表示されます。"
    },
    "featured_image": {
      "type": "string",
      "format": "uri",
      "description": "コントラクトのハイライトセクションで使用される、image/*タイプのリソースを指すURI。"
    },
    "external_link": {
      "type": "string",
      "format": "uri",
      "description": "コントラクトの外部リンク。"
    },
    "collaborators": {
      "type": "array",
      "items": {
        "type": "string",
        "description": "コントラクトの承認されたエディターを表すイーサリアムアドレス。"
      },
      "description": "コントラクトの共同作業者(承認されたエディター)を表すイーサリアムアドレスの配列。"
    }
  },
  "required": ["name"]
}
```

例:

```json
{
  "name": "サンプルコントラクト",
  "symbol": "SC",
  "description": "ここにあなたの説明を書いてください",
  "image": "ipfs://QmTNgv3jx2HHfBjQX9RnKtxj2xv2xQCtbDXoRi5rJ3a46e",
  "banner_image": "ipfs://QmdChMVnMSq4U7oVKhud7wUSEZGnwuMuTY5rUQx57Ayp6H",
  "featured_image": "ipfs://QmS9m6e1E1NfioMM8dy1WMZNN2FRh2WDjeqJFWextqXCT8",
  "external_link": "https://project-website.com",
  "collaborators": ["0x388C818CA8B9251b393131C08a736A67ccB19297"]
}
```

将来のERCでは、この仕様を継承して、標準化のためにスキーマにさらにプロパティを追加することができます。

## 根拠

`contractURI()`というメソッド名は、dappsでの既存の実装に基づいて選択されました。`ContractURIUpdated()`イベントは、オフチェーンのインデックサーがメタデータを再取得する必要があることを知らせるために指定されています。

## 下位互換性

新しいERCとして、下位互換性の問題はありません。

## 参考実装

```solidity
contract MyCollectible is ERC721, IERCXXXX {
    string _contractURI = "ipfs://QmTNgv3jx2HHfBjQX9RnKtxj2xv2xQDtbVXoRi5rJ3a46e"
    // または e.g. "https://external-link-url.com/my-contract-metadata.json";

    function contractURI() external view returns (string memory) {
        return _contractURI;
        // またはオンチェーンの場合:
        string memory json = '{"name": "Creatures","description":"..."}';
        return string.concat("data:application/json;utf8,", json);
    }

    /// @dev 提案されるセッター。この仕様の一部ではありません。
    function setContractURI(string memory newURI) external onlyOwner {
        _contractURI = newURI;
        emit ContractURIUpdated();
    }
}
```

## セキュリティ上の考慮事項

`collaborators`として指定されたアドレスは、この標準を実装するdappsでコントラクト情報の更新に関する管理レベルの機能を受け取ることが期待されます。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。