---
original: 1c2cbf6eb5f94d814e1fcbd287771ae04698fbe9e4d844ca03967f524f96f175
---

---
eip: 6229
title: ロックイン期間付きのトークン化されたボールト
description: ロックイン期間付きのERC-4626トークン化されたボールト。
author: Anderson Chen (@Ankarrr), Martinet Lee <martinetlee@gmail.com>, Anton Cheng <antonassocareer@gmail.com>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-tokenized-vaults-with-lock-in-period/12298
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-12-21
requires: 4626
---

## 概要

このスタンダードは[EIP-4626](./eip-4626.md)を拡張し、ロックイン期間をサポートします。

## 動機

[EIP-4626](./eip-4626.md)スタンダードは、ユーザー(コントラクトまたはEOA)が任意の時点で基礎となるトークンを預け入れ、引き出すことができるトークン化されたボールトを定義しています。しかし、ボールトが基礎となるトークンをロックする必要がある場合(おそらく特定の戦略を実行するために)があります。ロックイン期間中は、引き出しも預け入れもできるべきではありません。このスタンダードは、EIP-4626を拡張してロックイン期間をサポートし、それらの期間中のスケジュールされた預け入れと引き出しを処理します。

## 仕様

この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

このEIPに従うすべてのボールトは、基本的なボールト機能を提供するために[EIP-4626](./eip-4626.md)を、そしてシェアを表すために[EIP-20](./eip-20.md)を実装しなければなりません。

### 定義

- asset: ボールトが受け入れ、管理する基礎となる[EIP-20](./eip-20.md)トークン。
- share: ボールトが発行したEIP-20トークン。
- locked: ボールトの状態。ボールトがロックされている場合、ユーザーはアセットを引き出したり預け入れたりできません。
- unlocked: ボールトの状態。ボールトがロックされていない場合、ユーザーはアセットを引き出したり預け入れたりできます。
- round: ボールトがロックされている期間。

### ビューメソッド

#### isLocked

ボールトの現在の状態。

`true`はボールトがロック状態であることを、`false`はボールトがロック解除状態であることを表します。

```yaml
- name: isLocked
  type: bool
  stateMutability: view

  inputs: []

  outputs:
    - name: isLocked
      type: bool

```

#### vaultRound

ボールトの現在のラウンド。

`0`から始まる必要があります。

`isLocked`がtrueになるたびに`1`ずつ増加する必要があります。他の状況では変更してはいけません。

```yaml
- name: vaultRound
  type: uint256
  stateMutability: view

  inputs: []

  outputs:
    - name: vaultRound
      type: uint256
```

### メソッド

#### scheduleDeposit

`isLocked`がtrueの場合に、`assets`を預け入れる意図をスケジュールします。

`isLocked`がtrueの場合にのみ呼び出し可能です。

`assets`をコールする側からボールトに転送しなければなりません。新しいシェアを発行してはいけません。

`assets`を預け入れられない場合はrevertしなければなりません。

`isLocked`がfalseの場合はrevertしなければなりません。

```yaml
- name: scheduleDeposit
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: assets
      type: uint256
```

#### scheduleRedeem

`isLocked`がtrueの場合に、ボールトから`shares`を償還する意図をスケジュールします。

`isLocked`がtrueの場合にのみ呼び出し可能です。

`shares`をコールする側からボールトに転送しなければなりません。アセットをコールする側に転送してはいけません。

`shares`を償還できない場合はrevertしなければなりません。

`isLocked`がfalseの場合はrevertしなければなりません。

```yaml
- name: scheduleRedeem
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: shares
      type: uint256
```

#### settleDeposits

`depositor`のすべてのスケジュールされた預け入れを処理し、`newShares`を発行します。

`isLocked`がfalseの場合にのみ呼び出し可能です。

現在のシェア価格に基づいて、スケジュールされた`depositor`に`newShares`を発行しなければなりません。

`depositor`にスケジュールされた預け入れがない場合はrevertしなければなりません。

```yaml
- name: settleDeposits
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: depositor
    - type: address

  outputs:
    - name: newShares
    - type: uint256
```

#### settleRedemptions

現在のシェア価格に基づいて`burnShares`を焼却し、`redeemAssets`を`redeemer`に転送することで、`redeemer`のすべてのスケジュールされた償還を処理します。

`isLocked`がfalseの場合にのみ呼び出し可能です。

`burnShares`を焼却し、`redeemAssets`を`redeemer`に転送しなければなりません。

`redeemer`にスケジュールされた償還がない場合はrevertしなければなりません。

```yaml
- name: settleRedemptions
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: redeemer
    - type: address

  outputs:
    - name: burnShares
    - type: uint256
    - name: redeemAssets
    - type: uint256
```

#### getScheduledDeposits

`depositor`のスケジュールされた預け入れの`totalAssets`を取得します。

revertしてはいけません。

```yaml
- name: getScheduledDeposits
  type: function
  stateMutability: view

  inputs:
    - name: depositor
    - type: address

  outputs:
    - name: totalAssets
    - type: uint256
```

#### getScheduledRedemptions

`redeemer`のスケジュールされた償還の`totalShares`を取得します。

revertしてはいけません。

```yaml
- name: getScheduledRedemptions
  type: function
  stateMutability: view

  inputs:
    - name: redeemer
    - type: address

  outputs:
    - name: totalShares
    - type: uint256
```

### イベント

#### ScheduleDeposit

`sender`が`round`でこの`assets`を預け入れることをスケジュールしました。

`scheduleDeposit`メソッドから発行されなければなりません。

```yaml
- name: ScheduleDeposit
  type: event

  inputs:
    - name: sender
      indexed: true
      type: address
    - name: assets
      indexed: false
      type: uint256
    - name: round
      indexed: false
      type: uint256
```

#### ScheduleRedeem

`sender`が`round`でこの`shares`を償還することをスケジュールしました。

`scheduleRedeem`メソッドから発行されなければなりません。

```yaml
- name: ScheduleRedeem
  type: event

  inputs:
    - name: sender
      indexed: true
      type: address
    - name: shares
      indexed: false
      type: uint256
    - name: round
      indexed: false
      type: uint2
```

#### SettleDeposits

この`round`で`depositor`のスケジュールされた預け入れを決済しました。`newShares`を発行し、それらを`depositor`に転送しました。

`settleDeposits`メソッドから発行されなければなりません。

```yaml
- name: SettleDeposits
  type: event

  inputs:
    - name: depositor
      indexed: true
      type: address
    - name: newShares
      type: uint256
    - name: round
      type: uint256
```

#### SettleRedemptions

この`round`で`redeemer`のスケジュールされた償還を決済しました。`burnShares`を焼却し、`redeemAssets`を`redeemer`に転送しました。

`settleRedemptions`メソッドから発行されなければなりません。

```yaml
- name: SettleRedemptions
  type: event

  inputs:
    - name: redeemer
      indexed: true
      type: address
    - name: burnShares
      type: uint256
    - name: redeemAssets
      type: uint256
    - name: round
      type: uint256
```

## 根拠

このスタンダードは最小限のインターフェースとして設計されています。ロックイン期間の開始と終了、およびロックイン期間中に基礎となるトークンがどのように使用されるかなどの詳細は指定されていません。

スケジュールされた引き出しの機能はありません。ロックイン期間中は、シェア価格が不確定なため、引き出すことのできる基礎となるトークンの量を決定することができないためです。

## 下位互換性

[EIP-4626](./eip-4626.md)の`deposit`、`mint`、`withdraw`、`redeem`メソッドは、`isLocked`がtrueの場合にrevertしなければなりません。これにより、未定義のシェア価格でシェアを発行または焼却することを防ぐことができます。

## セキュリティ上の考慮事項

実装者は、未決済のスケジュールされた預け入れと償還に注意する必要があります。ユーザーがロックイン期間中に預け入れや償還をスケジュールしたが、`isLocked`がfalseになったときに決済しない場合、そして数ラウンド後に決済した場合、ボールトは正しくないシェア価格で処理することになります。この問題を解決する方法は標準では指定していませんが、実装者は自社のユースケースに応じて解決策を決めるべきです。例えば:

- 未決済のスケジュールされた預け入れや償還がある場合、`isLocked`がtrueになることを許可しない
- `isLocked`がtrueになったときに、スケジュールされた預け入れや償還を強制的に決済する
- 各ラウンドの最終シェア価格を記憶し、ユーザーにシェア価格に応じて決済させる

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。