---
original: f4ff0f617314f6bb27768a788deacd16e075e1332e507a7175bb39a3ee78ee38
---

---
eip: 6821
title: Web3 URLのためのENS名のサポート
description: Web3 URLにおける、ENS名からコントラクトアドレスへのマッピング
author: Qi Zhou (@qizhou), Qiang Zhu (@qzhodl)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-6821-support-ens-name-for-web3-url/13654
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-04-02
requires: 137, 634, 3770, 4804
---

## 概要

この標準は、[ERC-4804](./eip-4804.md)のために、Ethereum名称サービス(ENS)名からEthereum アドレスへのマッピングを定義します。

## 動機

ERC-4804は、アドレスまたは名称サービスからの**名称**を使用してスマートコントラクトを呼び出すための`web3://`スキームRFC 2396 URIを定義しています。**名称**が指定された場合、標準では名称からコントラクトアドレスを解決する方法を規定しています。

## 仕様

ERC-4804で定義された`web3://` URIから**contractName**と**chainid**を取得した場合、プロトコルは以下の手順でコントラクトアドレスを見つけます:

1. **chainid**上のENSリゾルバーで`contentcontract`テキストレコードを見つけます。レコードが無効なETHアドレスの場合はエラーを返します。
2. `contentcontract`テキストレコードが存在しない場合、プロトコルは[ERC-137](./eip-137.md#contract-address-interface)から**名称**の解決アドレスを使用します。
3. **名称**の解決アドレスがゼロアドレスの場合、「アドレスが見つからない」エラーを返します。

`contentcontract`テキストレコードは16進数のEthereum アドレスに`0x`プレフィックスが付いたものか、[ERC-3770](./eip-3770.md)のチェーン固有のアドレスを返す可能性があることに注意してください。アドレスがERC-3770のチェーン固有のアドレスの場合、メッセージを呼び出す際の**chainid**は、ERC-3770アドレスで指定された**chainid**によって上書きされます。

## 根拠

この標準では、ERC-4804の設計原則であるテキストレコードの可読性を考慮し、`contenthash`ではなく`contentcontract`テキストレコードとERC-3770チェーン固有のアドレスを使用しています。さらに、テキストレコードを使用して、存続期間(TTL)などの追加フィールドを追加することができます。

## セキュリティ上の考慮事項

セキュリティ上の懸念は見つかりませんでした。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。