---
original: 8cc40dd82a4497455eb20ad0785b0ab06eae054be47829911cca220ff8035eca
---

---
eip: 7538
title: 乗数トークン
description: ERC-20およびERC-1155にマルチプライヤーフィールドを組み込み、分数トークン値をサポートする
author: Gavin John (@Pandapip1)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/multiplicative-tokens/16149
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-10-18
requires: 20, 1046, 1155
---

## 概要

このEIPは、[ERC-1046](./eip-1046.md)互換のトークンタイプ(特に、[ERC-20](./eip-20.md)および[ERC-1155](./eip-1155.md))に`multiplier`フィールドをメタデータスキーマに導入し、ユーザーが表示されるバランスの表示方法を変更します。

## 動機

多くのプロジェクトでは、さまざまな種類の fungible および non-fungible トークンを作成する必要があります。特定の規格はこの目的に適していますが、分数トークンをサポートしていません。さらに、一部のトークンには組み込みの膨張または収縮メカニズムが必要な場合や、`0.5`のような非標準的な増分でトランスファーを許可したい場合があります。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

`MultiplierMetadata`インターフェイスは、`multiplier`を使用するトークンの解決されたERC-1046 `tokenURI`で実装される必要があります:

```typescript
interface MultiplierMetadata {
    /**
     * ユーザーが表示される表現を生成するための正の乗数。
     * 未定義の場合は1がデフォルトです。
     * これは10進数の正確な値です。浮動小数点エラーに注意してください!
     **/
    multiplier: string | undefined;

    /**
     * 小数点以下桁数はサポートされなくなりました
     **/
    decimals: never;
}
```

トークン契約に`multiplier`を使用する場合、`decimals`という名前のメソッドを持つことはできません。

## 根拠

数値表現に文字列を使用すると、必要に応じて高精度を得ることができます。小数点以下桁数の代わりにマルチプライヤーを使用すると、10の累乗以外の増分を容易に処理でき、インフレーションや収縮の処理も簡単になります。ERC-1046を活用することで、ほとんどのケースでガス効率が向上します。

## 下位互換性

このEIPは、ERC-1046互換のトークン規格や、ERC-1046の`decimals`フィールドに`decimals`という名前のメソッドがある場合、下位互換性がありません。

## セキュリティ上の考慮事項

`multiplier`フィールドの不適切な処理は、丸め誤差を引き起こし、悪意のあるアクターによって悪用される可能性があります。契約は、このような問題を回避するために、乗数を正確に処理する必要があります。乗数は正の値('0'は正ではない)でなければならず、表示の問題を回避する必要があります。特に大きい or 小さい乗数は表示上の課題を引き起こす可能性がありますが、ウォレットはUI/UXや追加のセキュリティ上の問題を引き起こすことなく、完全な数値を表示するよう努める必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。