---
original: de369a0f09444ab9732143b03c4c140d9213b95ce60501ae4dec20d61bedd560
---

---
eip: 7649
title: NFTのための債券曲線組み込み流動性
description: ERC-721への変更なしでNon-Fungible Tokens (NFTs)に流動性を組み込む。
author: Arif Khan <arif@alethea.ai>、Ahmad Matyana <ahmad@alethea.ai>、Basil Gorin (@vgorin)、Vijay Bhayani (@unblocktechie)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-7649-bonding-curve-embedded-liquidity-for-erc-721-non-fungible-tokens-nfts/19079
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2024-02-28
requires: 721
---

## 概要

本提案は、[ERC-721](./eip-721.md)標準を変更することなく、Non-Fungible Tokens (NFTs)に債券曲線のような流動性を組み込むための標準を紹介するものです。
提案された標準では、ERC-721 NFTに「Tradable Shares」と呼ばれる組み込み流動性コントラクトを添付することができます。
Tradable Sharesは債券曲線のようなアプローチを活用して流動性を引き付け、債券曲線価格フォーミュラに基づいて株式の取引を可能にします。

## 動機

ERC-721標準には、債券曲線ベースの流動性を組み込むための特定のメカニズムがありません。これにより、NFTベースのプロジェクトの創造的可能性が制限されています。
本EIPは、ERC-721 NFTに債券曲線コントラクトを簡単に統合できる標準化されたアプローチを提供し、ERC-721標準を変更することなく、多様で革新的な実装を可能にします。

提案された標準は、NFTに債券曲線ベースの流動性を組み込むためのフレームワークを導入することで、ERC-721標準を強化することに焦点を当てています。
このアプローチにより、クリエイターは債券曲線メカニズムを通じて流動性を引き付けるための柔軟でカスタマイズ可能なツールを得ることができ、同時に自身の貢献に対する保証された手数料を受け取ることができます。

NFTへの債券曲線組み込み流動性の標準は、多様な業界にわたる魅力的なユースケースを見出しており、NFTに債券曲線のような流動性を組み込むための動的なソリューションを提供します。
その中でも特に注目されるのは、AIサービスとの交差点です。ここでは、NFTがAIモデル、GPUリソースプール、ストレージリソースプールをモデル化しています。
この分野における2つの具体的なユースケースを探ってみましょう:

1.  __AIモデルマーケットプレイス:__
    * AIモデルを表すNFTは、組み込み流動性標準を活用して債券曲線のような流動性を組み込みます。
      AIモデルプロバイダーは、Tradable SharesコントラクトをNFTに添付することで、ERC-721標準を変更することなく流動性機能を簡単に統合できます。
    * 債券曲線メカニズムにより、AIモデルの供給と需要に基づいて株式(またはキー)の価格付けが可能になります。
      AIモデルが人気を集めたり優れたパフォーマンスを示したりすると、流動性プロバイダーは株式の買い付けと売却に誘引されるため、競争的なマーケットプレイスが育成されます。
    * クリエイターは、傾きや切片などの債券曲線パラメーターをカスタマイズできるため、AIモデルの変化する性質に合わせて流動性メカニズムを調整できます。
      これにより、有望なAIモデルに流動性プロバイダーが引き付けられ、AIイノベーションと流動性の相乗効果が生まれる公平で適応性のあるマーケットプレイスが実現されます。

2.  __分散型GPUおよびストレージリソース配分:__
    * 分散型エコシステムでは、GPUおよびストレージリソースプールがTradable Sharesコントラクトを組み込んだNFTとして表現されます。
      これにより、リソースプロバイダーは債券曲線メカニズムに基づいて流動性を引き付け、リソース配分をめぐって競争することができます。
    * 債券曲線は、現在の供給と需要を反映してGPUおよびストレージリソースの株式の価格を決定します。
      プロバイダーは、利用可能なリソース、パフォーマンス指標、過去の利用状況などの要因を考慮して、債券曲線パラメーターをカスタマイズし、リソースプールの魅力を最適化できます。
    * 保証された創造的手数料は、リソースプロバイダーが自身のサービスを継続的に強化・最適化するインセンティブとなります。
      GPUおよびストレージリソースの需要が変化するにつれ、組み込み流動性標準により、プロバイダーは自身の貢献に対して公正な補償を受け取ることができ、分散型AIサービスドメインにおける競争力のある対応的なマーケットプレイスが維持されます。

これらのユースケースでは、標準が流動性を引き付けるための強力なインセンティブとして機能します。
債券曲線のようなメカニズムの動的な性質は、AIモデルやリソースプールの変化する環境に合致しており、分散型AIサービスドメインにおけるイノベーション、競争、流動性主導の成長を促進します。

## 仕様

本文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」のキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

1.  債券曲線組み込み流動性 / Tradable Shares:
    - 組み込み債券曲線ベースの流動性は、別個のコントラクトを介してNFTに添付されるべきです。
    - 組み込み債券曲線ベースの流動性は、ERC-721標準に組み込まれたり、それを変更したりしてはいけません。
    - 債券曲線コントラクトは、債券曲線メカニズムを通じて関連するNFTの流動性を管理しなければなりません。

2.  債券曲線メカニズム:
    - 債券曲線は、供給に応じたNFT「キー」(時には「株式」とも呼ばれる)の価格を決定し、流動性プロバイダーがカーブのフォーミュラに基づいて株式の買い付けと売却を行うよう促します。
    - 実装では、クリエイターが傾き、切片、その他の関連パラメーターをカスタマイズできるようにすることができます。
    - 実装では、クリエイターが債券曲線の形状(曲線のフォーミュラ)をカスタマイズできるようにすることができます。

3.  保証された創造的手数料:
    - 実装には、クリエイターが取引手数料の一定割合を確実に受け取れるようにする仕組みが含まれていなければなりません。
      つまり、組み込み流動性コントラクトによる買い付けと売却の際に発生する取引手数料の一部をクリエイターが受け取れることを保証しなければなりません。
    - 実装では、クリエイターが取引手数料を定義できるようにすることができます。

4.  支払いメカニズム:
    - 組み込み流動性コントラクトは、[ERC-20](./eip-20.md)トークンまたはネイティブETHのいずれかの支払いをサポートしなければなりません。
      両方をサポートすることもできます。

### `BondingCurve` インターフェース

```
/**
 * @title Bonding Curve
 *
 * @notice 債券曲線の定義
 *
 * @notice 債券曲線は、資産の最小単位の価格を資産の供給量の関数として定義します
 */
interface BondingCurve {
	/**
	 * @notice 債券曲線関数の定義。現在の総供給量 `supply` を考慮して、`amount` の株式の価格を計算する関数
	 *
	 * @param supply 総株式供給量
	 * @param amount 買い付けまたは売却する株式数
	 * @return 株式(全 `amount` 分)の価格
	 */
	function getPrice(uint256 supply, uint256 amount) external pure returns(uint256);
}
```

### 債券曲線組み込み流動性 / `TradeableShares` インターフェース

```
/**
 * @title Tradeable Shares
 *
 * @notice Tradeable Sharesは、譲渡不可能ですが、株式コントラクトによってのみ定められた債券曲線関数の価格で買い付け/売却可能な、ファンジブルなトークンのようなアセットです
 *
 * @notice 株式は「対象」 - NFTに結び付けられています。NFTの所有者は、買い付けや売却の際に発生する対象手数料を受け取ります
 */
interface TradeableShares is BondingCurve {
	/**
	 * @notice 株式の対象は、ERC-721コントラクトアドレスとNFT IDで定義されるNFTです
	 *       株式の対象は、流動性が組み込まれているNFTです
	 */
	struct SharesSubject {
		/// @dev ERC-721コントラクトアドレス
		address tokenAddress;

		/// @dev NFT ID
		uint256 tokenId;
	}

	/**
	 * @dev `buyShares`および`sellShares`関数で発生し、曲線上の取引活動全体をログに記録するイベント
	 *
	 * @dev 取引者、つまり買い手または売り手は、トランザクションの送信者です
	 *
	 * @param beneficiary 株式を受け取るか、資金を受け取る住所。通常これは取引者自身です
	 * @param issuer 対象の発行者、通常はNFTの所有者
	 * @param isBuy `buyShares`から発生した場合はtrue、`sellShares`から発生した場合はfalse
	 * @param sharesAmount 買い付けまたは売却した株式数(上記 `isBuy` を参照)
	 * @param paidAmount 買い手または売り手が支払った/受け取ったETHの金額。
	 *      実装依存であり、ERC-20支払いトークンの金額を表す可能性もあります
	 * @param feeAmount 支払われたすべての手数料の金額(あれば)
	 * @param supply 取引後の総株式供給量
	 */
	event Trade(
		address indexed beneficiary,
		address indexed issuer,
		bool indexed isBuy,
		uint256 sharesAmount,
		uint256 paidAmount,
		uint256 feeAmount,
		uint256 supply
	);

	/**
	 * @notice 株式の対象。通常はNFT(ERC-721コントラクトアドレス + NFT ID)として定義されます
	 *
	 * @dev 不変、クライアントアプリケーションはこの値をキャッシュできます
	 *
	 * @return SharesSubject構造体としての株式の対象。現在の実装ではすべてNFTです
	 */
	function getSharesSubject() external view returns(SharesSubject calldata);

	/**
	 * @notice 全ての買い付けと売却に適用される累積手数料率。手数料率は18桁の小数で定義され、10^18は100%に相当します
	 *
	 * @notice 手数料は、複数の手数料の組み合わせで構成される可能性があり、それぞれ別の宛先に送られます
	 *
	 * @dev 不変、クライアントアプリケーションはこの値をキャッシュできます
	 *
	 * @return 18桁の小数で表された(10^18が100%)プロトコル手数料率
	 */
	function getFeePercent() external view returns(uint256);

	/**
	 * @notice 株式の発行者、つまり株式手数料の受取人
	 *
	 * @dev 可変、NFTの所有者が変わると(頻繁に予期せずに)変更される可能性があります。
	 *      フロントランド攻撃の対象となるため、オフチェーンのクライアントアプリケーションはこのアドレスに依存してはいけません
	 *
	 * @return nftOwner 対象の発行者、NFTの所有者
	 */
	function getSharesIssuer() external view returns(address nftOwner);

	/**
	 * @notice 指定のホルダーの株式残高。この関数はERC20.balanceOf()に似ています
	 *
	 * @param holder 残高を確認するアドレス
	 *
	 * @return balance ホ
ルダーが保有する株式数
	 */
	function getSharesBalance(address holder) external view returns(uint256 balance);

	/**
	 * @notice 存在する株式の総量。個々の株式残高の合計。
	 *      この関数はERC20.totalSupply()に似ています
	 *
	 * @return supply 総株式供給量
	 */
	function getSharesSupply() external view returns(uint256 supply);

	/**
	 * @notice 指定の総株式供給量に基づいて計算された、`amount`の株式を買い付ける価格
	 *
	 * @param supply 総株式供給量
	 * @param amount 買い付ける株式数
	 * @return 株式の買い付け価格
	 */
	function getBuyPrice(uint256 supply, uint256 amount) external pure returns(uint256);

	/**
	 * @notice 指定の総株式供給量に基づいて計算された、`amount`の株式を売却する価格
	 *
	 * @param supply 総株式供給量
	 * @param amount 売却する株式数
	 * @return 株式の売却価格
	 */
	function getSellPrice(uint256 supply, uint256 amount) external pure returns(uint256);

	/**
	 * @notice 手数料を含む、`amount`の株式を買い付ける価格。
	 *      総株式供給量と手数料率に基づいて計算されます
	 *
	 * @param supply 総株式供給量
	 * @param amount 買い付ける株式数
	 * @param protocolFeePercent プロトコル手数料率
	 * @param holdersFeePercent 株式ホルダー手数料率
	 * @param subjectFeePercent 対象手数料率
	 * @return 株式の買い付け価格
	 */
	function getBuyPriceAfterFee(
		uint256 supply,
		uint256 amount,
		uint256 protocolFeePercent,
		uint256 holdersFeePercent,
		uint256 subjectFeePercent
	) external pure returns(uint256);

	/**
	 * @notice 手数料を含む、`amount`の株式を売却する価格。
	 *      総株式供給量と手数料率に基づいて計算されます
	 *
	 * @param supply 総株式供給量
	 * @param amount 売却する株式数
	 * @param protocolFeePercent プロトコル手数料率
	 * @param holdersFeePercent 株式ホルダー手数料率
	 * @param subjectFeePercent 対象手数料率
	 * @return 株式の売却価格
	 */
	function getSellPriceAfterFee(
		uint256 supply,
		uint256 amount,
		uint256 protocolFeePercent,
		uint256 holdersFeePercent,
		uint256 subjectFeePercent
	) external pure returns(uint256);

	/**
	 * @notice `amount`の株式を現在の価格で買い付ける価格。
	 *      現在の総株式供給量に基づいて計算されます
	 *
	 * @param amount 買い付ける株式数
	 * @return 株式の買い付け価格
	 */
	function getBuyPrice(uint256 amount) external view returns(uint256);

	/**
	 * @notice `amount`の株式を現在の価格で売却する価格。
	 *      現在の総株式供給量に基づいて計算されます
	 *
	 * @param amount 売却する株式数
	 * @return 株式の売却価格
	 */
	function getSellPrice(uint256 amount) external view returns(uint256);

	/**
	 * @notice 手数料を含む、`amount`の株式を現在の価格で買い付ける価格。
	 *      現在の総株式供給量と手数料率に基づいて計算されます
	 *
	 * @param amount 買い付ける株式数
	 * @return 株式の買い付け価格
	 */
	function getBuyPriceAfterFee(uint256 amount) external view returns(uint256);

	/**
	 * @notice 手数料を含む、`amount`の株式を現在の価格で売却する価格。
	 *      現在の総株式供給量と手数料率に基づいて計算されます
	 *
	 * @param amount 売却する株式数
	 * @return 株式の売却価格
	 */
	function getSellPriceAfterFee(uint256 amount) external view returns(uint256);

	/**
	 * @notice `amount`の株式を買い付ける。送信者は`getBuyPriceAfterFee(amount)`のETHを供給する必要があります。
	 *      最初の株式は、現在の対象の発行者のみが買い付けることができます。
	 *
	 * @dev 実装によっては、ETHの代わりにERC-20トークンの支払いが必要になる可能性があります。
	 *      その場合、関数定義は非payableとして上書きされます
	 *
	 * @param amount 買い付ける株式数
	 */
	function buyShares(uint256 amount) external payable;

	/**
	 * @notice `amount`の株式を指定のアドレス(受益者)に代わって買い付ける。
	 *      送信者は`getBuyPriceAfterFee(amount)`のETHを供給する必要があります。
	 *      最初の株式は、現在の対象の発行者のみが買い付けることができます。
	 *
	 * @dev 実装によっては、ETHの代わりにERC-20トークンの支払いが必要になる可能性があります。
	 *      その場合、関数定義は非payableとして上書きされます
	 *
	 * @param amount 買い付ける株式数
	 * @param beneficiary 株式を受け取るアドレス
	 */
	function buySharesTo(uint256 amount, address beneficiary) external payable;

	/**
	 * @notice `amount`の株式を売却する。送信者は`getSellPriceAfterFee(amount)`のETHを受け取ります。
	 *      最後の株式は売却できません。
	 *
	 * @dev 実装によっては、ETHの代わりにERC-20トークンが支払われる可能性があります。
	 *
	 * @param amount 売却する株式数
	 */
	function sellShares(uint256 amount) external;

	/**
	 * @notice `amount`の株式を指定のアドレス(受益者)に代わって売却する。
	 *      受益者は`getSellPriceAfterFee(amount)`のETHを受け取ります。
	 *      最後の株式は売却できません。
	 *
	 * @dev 実装によっては、ETHの代わりにERC-20トークンが支払われる可能性があります。
	 *
	 * @param amount 売却する株式数
	 * @param beneficiary 資金を受け取るアドレス
	 */
	function sellSharesTo(uint256 amount, address payable beneficiary) external;

	/**
	 * @notice 全取引の累積価値。累積手数料を導出できます
	 *
	 * @dev この値は時間とともに減少することはありません。取引がない場合は増加するか一定のままです
	 *
	 * @return 全取引操作の絶対値の合計
	 */
	function getTradeVolume() external view returns(uint256);