---
original: b4feedb59182f2048d4657380aaf03c17089c109c58b681deecdfad5bb8e52c3
---

---
eip: 1633
title: 再機能化可能トークン標準 (RFT)
author: Billy Rennekamp (@okwme), Dan Long <dan@artblx.com>, Kiryl Yermakou <kiryl@artblx.com>, Nate van der Ende <nate@artblx.com>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1634
status: 停滞
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2018-11-18
requires: 20, 165, 721
---

## 簡単な要約
[ERC-20](./eip-20.md) の拡張機能で、[ERC-721](./eip-721.md) トークンの比例所有権を表します。

## 概要
この提案、すなわち再機能化可能トークン標準の目的は、ERC-20 トークン標準を拡張し、ERC-165 標準インターフェース検出を利用して、ERC-721 非代替性トークンの共有所有権を表現することです。ERC-20 トークン標準は、この新しいクラスのトークンが、元の ERC-20 仕様に従うアセットと同じ方法と場所で動作できるように、可能な限り少しだけ変更されました。この仕様にはさまざまなバリエーションがあり、多くの異なる機能と共有所有権のシナリオを可能にできますが、この提案は、さまざまな拡張機能のための最小限の共通点に焦点を当てています。この提案により、コントラクトレベルまたは外部クエリから、ERC-20 トークンが非代替性トークンの共有所有権を表しているかどうかを確認できるようになります。ERC-165 の導入により、コントラクトレベルまたは外部クエリから、非代替性トークンが ERC-20 トークンによって共有所有されているかどうかを確認できるようになります。

## 動機
共有所有権は、多くの業界や理由で発生します。より多くの資産が ERC-721 非代替性トークン標準に登録、規制、および/または表されるにつれ、これらの資産の共有所有権の需要が高まります。例えば、ARTBLX Inc. は、物理的、デジタル、および概念的な作品の集団所有権のためのプロトコルを促進することを目指しています。この過程で作成される代替性トークンには、それらが表す非代替性トークンに関連付けられた価値があります。これは、基礎となるアセットの価格発見、共有所有者の流動性、および担保として使用できる新しいクラスのアセットとしての安定コインなどの金融商品に役立ちます。この特殊なクラスの代替性トークンへのインターフェースを提供することは、サードパーティがそれらを特殊な代替性トークンのクラスとして認識し、非代替性トークンが集団所有されているかどうかを認識できるようにするために必要です。これは、ウォレットが NFT のメタデータを利用してRFTの横に追加情報を表示したい場合や、取引所がそのような情報を同様に利用可能にしたい場合、NFT マーケットプレイスが NFT を共有所有するRFTを購入したい顧客を関連する取引所に誘導したい場合に役立つ可能性があります。ERC-20 が適用される場所であれば、ユーザーがそのトークンが共有 NFT を表しているかどうか、およびその NFT が持つ属性を知ることが有用です。

## 仕様
最小限、サードパーティに必要なのは2つのことです。1) 再機能化可能トークンを他のトークン標準から区別できること、2) 非代替性トークンが集団所有されているかどうかを判断できること。これらの2つのシナリオは、非代替性トークンへの最初の接触の観点から、または再機能化可能トークンへの最初の接触の観点から遭遇できます。

#### 再機能化可能トークンへの最初の接触

サードパーティが再機能化可能トークンによって所有される非代替性トークンを確認するには、RFTコントラクトからNFTコントラクトおよび関連するトークンIDへのポインターが必要です。これは、`parentToken()` と `parentTokenId()` という2つのパブリックゲッターで可能です。最初のゲッターは `address` 型の変数を返し、非代替性トークンコントラクトのアドレスを指定します。2番目のゲッターは `uint256` 型の変数を返し、非代替性トークンのトークン ID を指定します。これらのゲッターを使用して、非代替性トークンの ID を特定できます。以下は、これらのゲッター関数を含む再機能化可能トークン標準インターフェースの例です:

```solidity
pragma solidity ^0.4.20;

/// @dev Note: the ERC-165 identifier for this interface is 0x5755c3f2.
interface RFT /* is ERC20, ERC165 */ {

  function parentToken() external view returns(address _parentToken);
  function parentTokenId() external view returns(uint256 _parentTokenId);

}
```

この主張の妥当性は、別のコントラクト (オンチェーン) または RPC エンドポイントとの対話 (オフチェーン) から確認できます。以下は、オンチェーンのシナリオの例です:

```solidity
pragma solidity ^0.4.20;

import './RFT.sol';
import './ERC721.sol';

contract ConfirmRFT {

  function confirmRFT(address _RFT) external view returns(bool) {
    address _NFT = RFT(_RFT).parentToken(); // returns address of NFT contract
    uint256 _tokenId = RFT(_RFT).parentTokenId(); // returns id of ID of NFT

    return
      NFT(_NFT).supportsInterface(0x80ac58cd) && // confirm it is ERC-721
      NFT(_NFT).ownerOf(_tokenId) == _RFT; // confirm the owner of the NFT is the RFT contract address
  }

}
```

以下は、web3.js を使用したオフチェーンの例:
```javascript
async function confirmRFT(web3) {

  const ERC721ABI = [...] // abi for ERC721
  const RFTABI = [...] // abi for RFT
  const RFTAddress = '0x0123456789abcdef0123456789abcdef' // address for the deployed RFT

  const RFTContract = new web3.eth.Contract(RFTABI, RFTAddress) // deployed RFT contract instance
  const ERC721Address = await RFTcontract.methods.parentToken().call() // returns address of NFT contract
  const ERC721TokenId = await RFTcontract.methods.parentTokenId().call() // returns id of ID of NFT

  const ERC721Contract = new web3.eth.Contract(ERC721ABI, ERC721Address) // deployed ERC721 (as reported by RFT)
  const isERC721 = await ERC721Contract.methods.supportsInterface('0x80ac58cd').call() // confirm it is ERC-721
  const ownerOfAddress = await ERC721Contract.methods.ownerOf(ERC721TokenId).call() // get the owner of the NFT

  return ERC721Response.toLowerCase() === RFTAddress.toLowerCase() // confirm the owner of the NFT is the RFT contract
}
```

#### 非代替性トークンへの最初の接触

特定の非代替性トークンの所有者を確認する際は、所有者が実際に再機能化可能トークンコントラクトであるかどうかを判断することが重要です。これは、ERC-165 標準インターフェース検出を利用して行うことができます。この標準に準拠するには、コントラクトに次のゲッター関数を含める必要があり、`0x01ffc9a7` の `bytes4` パラメーターが渡された場合に `true` を返します:
```
function supportsInterface(bytes4 interfaceID) external view returns (bool);
```
このインターフェースのサポートを確立した後、再機能化可能トークン標準に準拠しているかどうかを判断するのに役立ちます。そのためには、`supportsInterface(bytes4 interfaceID)` ゲッター関数が、`0x5755c3f2` の `bytes4` パラメーターが渡された場合に `true` を返す必要があります。これは、`bytes4(keccak256('parentToken()')) ^ bytes4(keccak256('parentTokenId()'))` または `parentToken.selector ^ parentTokenId.selector` の結果です。以下のコードで実現できます:
```solidity
pragma solidity ^0.4.20;

import "./ERC20.sol";

/// @dev Note: the ERC-165 identifier for this interface is 0x5755c3f2.
interface RFT is ERC20 /*, ERC165 */ {

  function supportsInterface(bytes4 interfaceID) external view returns(bool) {
    return
      interfaceID == this.supportsInterface.selector || // ERC165
      interfaceID == this.parentToken.selector || // parentToken()
      interfaceID == this.parentTokenId.selector || // parentTokenId()
      interfaceID == this.parentToken.selector ^ this.parentTokenId.selector; // RFT
  }

  function parentToken() external view returns(address _parentToken);
  function parentTokenId() external view returns(uint256 _parentTokenId);

}
```
非代替性トークンの所有者が再機能化可能トークンコントラクトであるかどうかを実際に確認するフローは、別のコントラクト (オンチェーン) およびRPCエンドポイント (オフチェーン) から行うことができます。以下はオンチェーンのシナリオの例です:
```solidity
pragma solidity ^0.4.20;

import './RFT.sol';
import './ERC721.sol';

contract ConfirmRFT {

  function confirmRFT(address _NFT, uint256 _tokenId) external view returns(bool) {
    address _RFT = ERC721(_NFT).ownerOf(_tokenId); // get the owner of the NFT

    return
      RFT(_RFT).supportsInterface(0x01ffc9a7) && // confirm it supports ERC-165
      RFT(_RFT).supportsInterface(0x5755c3f2) // confirm it is RFT
  }

}
```
以下は、web3.js を使用したオフチェーンの例:
```javascript
async function confirmRFT(web3) {

  const ERC721ABI = [...] // abi for ERC721
  const RFTABI = [...] // abi for RFT
  const ERC721Address = '0x0123456789abcdef0123456789abcdef' // address for the deployed NFT
  const ERC721TokenId = '7' // token Id of the NFT

  const ERC721Contract = new web3.eth.Contract(ERC721ABI, ERC721Address) // deployed ERC721
  const RFTAddress = await ERC721Contract.methods.ownerOf(ERC721TokenId).call() // owner address of the NFT


  const RFTContract = new web3.eth.Contract(RFTABI, RFTAddress) // deployed RFT contract instance
  const isERC165 = await RFTContract.methods.supportsInterface('0x01ffc9a7').call() // confirm it is ERC-165
  return isERC165 && await RFTContract.methods.supportsInterface('0x5755c3f2').call() // confirm it is RFT

}
```
## 根拠
この標準の設計に関するほとんどの決定は、可能な限り多くのユースケースに対応できるように柔軟性を維持することを目的としています。これには、ERC-20 トークン標準との 100% の下位互換性を維持し、これまでに展開された任意の ERC-721 非代替性トークンや将来のトークンと対話できるようにすることが含まれます。これにより、各プロジェクトが独自のユースケースに応じて、再機能化可能トークンのミント、バーン、およびガバナンスのシステムを決定できるようになります。

## 下位互換性
再機能化可能トークン標準は、ERC-20 トークン標準と 100% の下位互換性があります。これは元の仕様への小さな拡張機能であり、より具体的なユースケースのために、さらに拡張されることを意図しています。ERC-20 との互換性を維持することは、この標準がユビキタスな ERC-20 トークン標準を支持するエコシステムの恩恵を受けられるようにするために重要です。

再機能化可能トークン標準は、ERC-721 非代替性トークン標準と対話することを目的としています。特定のプロジェクトが独自のトークン関係を設計できるように、標準を超えた拡張には意図的に無関心に保たれています。これには、各再機能化可能トークンの所有者に対する統治、権利、または許可などが含まれます。

## 実装
```solidity
pragma solidity ^0.4.20;

/// @dev Note: the ERC-165 identifier for this interface is 0x5755c3f2.
interface RFT /* is ERC20, ERC165 */ {

  function parentToken() external view returns(address _parentToken);
  function parentTokenId() external view returns(uint256 _parentTokenId);

}
```

## セキュリティ上の考慮事項
TBD

## 著作権
著作権およびその関連権利は [CC0](../LICENSE.md) により放棄されています。