---
original: 93161e160123b065b02006dd3e38c5cf6835c047b78f8e883104257a47d7275e
---

---
eip: 6357
title: シングルコントラクト・マルチデリゲートコール
description: EOAが単一のトランザクションでスマートコントラクトの複数の関数を呼び出すことを可能にする
author: Gavin John (@Pandapip1)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-6357-single-contract-multicall/12621
status: 最終コール
last-call-deadline: 2023-11-10
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-01-18
---

## 概要

このEIPは、EOAがスマートコントラクトの複数の関数を単一のトランザクションで呼び出し、どれかの呼び出しが失敗した場合にすべての呼び出しを取り消すことができるインターフェースを標準化します。

## 動機

現在、[ERC-721](./eip-721.md) NFTを複数転送するには、転送するNFTの数と同じ数のトランザクションを送信する必要があります。これにより、ユーザーは1つのNFTを転送するごとに21,000ガスの手数料を支払わなければならず、ユーザーの資金が無駄になります。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

このEIPを実装するコントラクトは、以下のインターフェースを実装しなければなりません:

```solidity
pragma solidity ^0.8.0;

interface IMulticall {
    /// @notice           abi-エンコードされた呼び出しデータの配列を受け取り、自身にデリゲートコールし、abi-エンコードされた結果を返す
    /// @dev              どれかのデリゲートコールが失敗した場合は、取り消す
    /// @param    data    abi-エンコードされたデータ
    /// @returns  results abi-エンコードされた返り値
    function multicall(bytes[] calldata data) external virtual returns (bytes[] memory results);

    /// @notice           オプション。abi-エンコードされた呼び出しデータの配列を受け取り、自身にデリゲートコールし、abi-エンコードされた結果を返す
    /// @dev              どれかのデリゲートコールが失敗した場合は、取り消す
    /// @param    data    abi-エンコードされたデータ
    /// @param    values  有効なmsg.valueの配列。これらの合計はmsg.valueを超えてはならない
    /// @returns  results abi-エンコードされた返り値
    function multicallPayable(bytes[] calldata data, uint256[] values) external payable virtual returns (bytes[] memory results);
}
```

## 根拠

`multicallPayable`はオプションです。msg.valueの分割が実現できない場合があるためです。

## 下位互換性

既存のほとんどのマルチコール関数と互換性があります。

## テストケース

以下のJavaScriptコード(Ethersライブラリ使用)は、[ERC-20](./eip-20.md)トークンの`amt`単位を`addressA`と`addressB`の両方に原子的に転送します。

```js
await token.multicall(await Promise.all([
    token.interface.encodeFunctionData('transfer', [ addressA, amt ]),
    token.interface.encodeFunctionData('transfer', [ addressB, amt ]),
]));
```

## 参考実装

```solidity
pragma solidity ^0.8.0;

/// OpenZeppelinの実装から派生
abstract contract Multicall is IMulticall {
    function multicall(bytes[] calldata data) external virtual returns (bytes[] memory results) {
        results = new bytes[](data.length);
        for (uint256 i = 0; i < data.length; i++) {
            (bool success, bytes memory returndata) = address(this).delegatecall(data);
            require(success);
            results[i] = returndata;
        }
        return results;
    }
}
```

## セキュリティ上の考慮事項

`multicallPayable`は、コントラクトがそれをサポートできる場合にのみ使用するべきです。これを単純に実装しようとすると、攻撃者が同じイーサを使って複数の呼び出しを行うことができてしまう可能性があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。