---
original: 26e4888e938658326cf065f41ad9181afeb5bccff0fc356d80a2f0bdb2eee341
---

---
eip: 2021
title: 支払可能トークン
author: Fernando Paris <fer@io.builders>, Julio Faura <julio@adhara.io>, Daniel Lehrner <daniel@io.builders>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2106
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2019-05-10
requires: 20, 1066, 1996
---

## 簡単な要約
[ERC-20]標準トークンの拡張機能で、トークンウォレットの所有者がウォレットから支払いを要求できるようになります。スマートコントラクトを呼び出し、支払い指示文字列を添付することで行います。

## 関係者

#### トークンウォレットの所有者
ウォレットを所有し、支払いを注文する個人または企業。

#### トークン契約の所有者/代理人
トークン契約の責任者/所有者であり、トークンの発行/鋳造を行う主体。この関係者は、すべての支払い要求を履行しようと試み、支払い指示を読み取り、支払いの詳細を関連付けます。

#### 注文者
トークンウォレットの所有者に代わって支払い注文を開始できる関係者。

## 概要
トークンウォレットの所有者(または承認されたアドレス)は、ブロックチェーンを通じて支払い要求を注文できます。これは、```orderPayoutFrom```または```orderPayoutFrom```メソッドを呼び出すことで行われ、トークン契約の運営者が支払い要求を受け入れるか拒否するワークフローが開始されます。この場合、要求を送信する際に支払い指示が提供され、運営者がそれを使用して資金の送付先を決定します。

一般的に、ブロックチェーンに支払いの明示的なルーティング指示を置くことは望ましくありません。代わりに、プライベートチャンネル、暗号化ストレージなどのプライベートコミュニケーション代替手段を使用して行うことをお勧めします(ブロックチェーンの台帳の外部)。別の(望ましくない)可能性は、これらの指示を暗号化された形式で指示フィールドに配置することです。

## 動機
現在、ほとんどのトークン支払い要求には、支払い先を定義して支払い(バーン)トランザクションを実行するために、事前の集中型トランザクションが必要です。
トークンライフサイクルと支払いトランザクションのすべての必要な手順をデセントラライズドにさらすことを目指して、支払い要求を通じてウォレットの所有者がブロックチェーンを介して支払い注文を開始できるようにします。
主なメリット:

* 支払い、バーンの追跡性が向上し、開始をレジャーに取り入れることができます。支払い、支払いステータスをすべてオンチェーンに保存できます。
* ほとんどすべてのマネー/トークンのライフサイクルがデセントラライズドアプローチで網羅されており、エコシステムで一般的に使用されるプライベートコミュニケーションで補完されます。

このプロセスの進行に伴い、次のようにトークンが移動します:

* 支払い要求の発行時に、事前に定義されたノータリーによって適切な金額の資金が保留され、支払いが「注文済み」の状態になります
* 運営者は、支払い要求を「処理中」に移行できます。これにより、支払い要求の注文者が支払い要求をキャンセルできなくなります
* 支払いが実際に可能であることを確認した後、運営者は保留を実行し、資金を一時保管用ウォレットに移動し、支払いを「資金一時保管中」の状態に移行します
* 運営者は、資金をオフチェーンに(通常はオムニバスアカウントから)適切な宛先アカウントに移動し、一時保管用ウォレットからトークンをバーンし、支払いを「実行済み」の状態にします
* 「処理中」の状態に移行する前または後のいずれかで、運営者は支払いを拒否することもでき、その場合は資金が支払い者に返金され、支払いは「拒否済み」の状態になります
* 支払いが「注文済み」の状態にあり、運営者がそれを「処理中」の状態に移行する前に、支払い注文者はそれをキャンセルすることもできます。その場合、保留が解除され、支払いは最終的に「キャンセル済み」の状態になります

## 仕様

```solidity
interface IPayoutable /* is ERC-20 */ {
    enum PayoutStatusCode {
        Nonexistent,
        Ordered,
        InProcess,
        FundsInSuspense,
        Executed,
        Rejected,
        Cancelled
    }
    function authorizePayoutOperator(address orderer) external returns (bool);
    function revokePayoutOperator(address orderer) external returns (bool);
    function orderPayout(string calldata operationId, uint256 value, string calldata instructions) external returns (bool);
    function orderPayoutFrom(string calldata operationId, address walletToBePaidOut, uint256 value, string calldata instructions) external returns (bool);
    function cancelPayout(string calldata operationId) external returns (bool);
    function processPayout(string calldata operationId) external returns (bool);
    function putFundsInSuspenseInPayout(string calldata operationId) external returns (bool);
    function executePayout(string calldata operationId) external returns (bool);
    function rejectPayout(string calldata operationId, string calldata reason) external returns (bool);

    function isPayoutOperatorFor(address walletToDebit, address orderer) external view returns (bool);
    function retrievePayoutData(string calldata operationId) external view returns (address walletToDebit, uint256 value, string memory instructions, PayoutStatusCode status);

    event PayoutOrdered(address indexed orderer, string indexed operationId, address indexed walletToDebit, uint256 value, string instructions);
    event PayoutInProcess(address indexed orderer, string indexed operationId);
    event PayoutFundsInSuspense(address indexed orderer, string indexed operationId);
    event PayoutExecuted(address indexed orderer, string indexed operationId);
    event PayoutRejected(address indexed orderer, string indexed operationId, string reason);
    event PayoutCancelled(address indexed orderer, string indexed operationId);
    event PayoutOperatorAuthorized(address indexed walletToBePaidOut, address indexed orderer);
    event PayoutOperatorRevoked(address indexed walletToBePaidOut, address indexed orderer);
}
```

### 関数

#### authorizePayoutOperator

ウォレットの所有者が、特定のアドレスを支払い注文者として許可します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 注文者のアドレス。 |

#### revokePayoutOperator

ウォレットの所有者が、特定のアドレスの支払い注文者の権限を取り消します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 注文者のアドレス。 |

#### orderPayout

支払い要求を作成し、トークン運営者によって処理されます。オペレーションIDが以前に使用されていた場合は、関数がリバートする必要があります。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 要求を識別する一意のID |
| value | 支払われる金額。 |
| instruction | 支払い指示を含む文字列。 |

#### orderPayoutFrom

ウォレットの所有者に代わって支払い要求を作成し、トークン運営者によって処理されます。オペレーションIDが以前に使用されていた場合は、関数がリバートする必要があります。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 要求を識別する一意のID |
| walletToBePaidOut | 支払いが行われるウォレット。 |
| value | 支払われる金額。 |
| instruction | 支払い指示を含む文字列。 |

#### cancelPayout

支払い要求をキャンセルします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | キャンセルされる要求を識別する一意のID。これは、トークンの保有者または支払い要求の発起者/注文者のみが行うことができます。 |
| reason | 支払い要求が拒否された具体的な理由。[EIP-1066]コードを使用できます。 |


#### processPayout

支払い要求を処理中としてマークします。ステータスが処理中になると、注文をキャンセルできなくなります。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 要求が処理中であることを識別する一意のID。 |

#### putFundsInSuspenseInPayout

支払いを一時保管状態に移行します。処理中の場合にのみ行うことができます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 要求が処理中であることを識別する一意のID。 |

#### executePayout

トークンの量を焼却し、支払い要求を実行済みとしてマークします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 実行された要求を識別する一意のID。 |

#### rejectPayout

理由を付けて、指定の操作を拒否します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 実行された要求を識別する一意のID。 |
| reason | 支払い要求が拒否された具体的な理由。[EIP-1066]コードを使用できます。 |

#### isApprovedToOrderPayout

指定のプレイヤーが、指定のウォレットの支払い要求を注文する権限があるかどうかを確認します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| walletToBePaidOut | 支払いが行われるウォレット。承認権限が確認されます。 |
| orderer | 注文者のアドレス。承認権限が確認されます。 |

#### retrievePayoutData

支払い要求のすべてのデータを取得します。オペレーター、トークンの保有者、および注文者のみが指定の操作データを取得できます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 正しいデータを関連付けるための注文者のアドレス。 |
| operationId | 支払い注文を識別する一意のID。 |

### イベント

#### Payout Ordered

トークンウォレットの所有者が支払い要求を注文したときに発生します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 要求を識別する一意のID |
| walletToBePaidOut | 支払いが要求されたウォレット |
| value | 資金化される金額。 |
| instruction | 支払い指示を含む文字列。 |

#### PayoutFundsInSuspense

オペレーターが資金を一時保管状態に移行したときに発生します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 支払い要求の注文者のアドレス。 |
| operationId | 支払いを識別する一意のID。 |

#### PayoutInProcess

オペレーターが支払い要求を受け入れ、操作が処理中になったときに発生します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 支払い要求の注文者のアドレス。 |
| operationId | 支払いを識別する一意のID。 |

#### PayoutExecuted

オペレーターが支払い要求を実行したときに発生します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 支払い要求の注文者のアドレス。 |
| operationId | 支払いを識別する一意のID。 |

#### PayoutRejected

オペレーターが支払い要求を拒否したときに発生します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 支払い要求の注文者のアドレス。 |
| operationId | 支払いを識別する一意のID。 |
| reason | 支払い要求が拒否された具体的な理由。[EIP-1066]コードを使用できます。 |

#### PayoutCancelled

トークンの保有者、注文者がが支払い要求をキャンセルしたときに発生します。これは、オペレーターが支払い注文を処理中にしていない場合にのみ行うことができます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 支払い要求の注文者のアドレス。 |
| operationId | 支払い発行者ごとの一意のIDで支払いを識別します。 |

#### PayoutOperatorAuthorized

指定のプレイヤー、オペレーター、企業、または指定のエンティティが、指定のトークンの保有者の支払い要求を開始することが承認されたときに発生します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| walletToBePaidOut | プレイヤーが支払い要求を開始できるウ
ォレット |
| orderer | プレイヤーの開始を許可するアドレス。 |

#### PayoutOperatorRevoked

指定のプレイヤーの支払い要求の開始権限が取り消されたときに発生します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| walletToBePaidOut | プレイヤーが支払い要求を開始できるウォレット |
| orderer | プレイヤーの開始を許可していたアドレス。 |

## 根拠
この規格は、トークンの保有者がデセントラライズドな方法で支払い要求を開始できる機能を提供します。

トークンの運営者は、すべての支払い要求を処理し、関連する支払いに基づいて支払いステータスを更新する必要があることを強調することが重要です。

支払い指示の形式は開放されています。ISO支払い標準などが良い出発点です。

このEIPは、[EIP-1996]を使用して支払いが注文された後に資金を保持します。トークン契約の所有者または代理人(この提案の一部ではない)が、支払いが実行されるかどうかを決定する事前に定義されたノータリーとして機能します。

`operationId`は文字列であり、ガスの効率的なものではありません。これは、保留の追跡を容易にし、人間が読めるIDを可能にするためです。実装者は、文字列をオンチェーンに保存するか、ハッシュのみを保存するかを決めることができます。ハッシュでも十分に識別できます。

`operationId`は競合するリソースです。保留の発行者が一意のプレフィックスを使用することをお勧めしますが、必須ではありません。これは、衝突を回避するためです。

## 下位互換性
このEIPは[ERC-20]および[ERC-1996]の機能を拡張するため、完全に下位互換性があります。

## 実装
GitHub リポジトリ[IoBuilders/payoutable-token](https://github.com/IoBuilders/payoutable-token)に参照実装が含まれています。

## 貢献者
この提案は、[adhara.io](https://adhara.io/)と[io.builders](https://io.builders/)が共同で実装しました。

## 著作権
著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。

[ERC-20]: ./eip-20.md
[EIP-1066]: ./eip-1066.md
[EIP-1996]: ./eip-1996.md