---
original: 25a626cd417ed8fb593d1ccd544ad95419fde0307e6bb7ceb92dd9053c59fcd9
---

---
eip: 7555
title: アカウント発見のためのシングルサインオン
description: secp256k1曲線を使用しないサインキーを使用してアカウントを発見する。
author: Alexander Müller (@alexmmueller)、Gregory Markou (@GregTheGreek)、Willem Olding (@Wollum)、Belma Gutlic (@morrigan)、Marin Petrunić (@mpetrunic)、Pedro Gomes (@pedrouid)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-7555-single-sign-on-for-account-discovery/16536
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-11-10
requires: 4337
---

## 概要
このプロポーザルは、利用可能なEOAの他にユーザーアカウントを発見するためのアプリケーションの標準化されたインターフェースと機能を確立します。具体的には、標準的なイーサリアムsecp256k1曲線以外のサインキーを使用して展開または構成された通常のアカウントとスマートアカウントの発見です。目的は、アプリケーションやドメイン全体でアドレス取得の一貫性を確保することです。

## 動機
アカウントアブストラクションの最近の進歩により、マルチシグ取引、ソーシャルリカバリー、コントラクト/アカウントホワイトリスト、セッションキーなどの使用例が大幅に柔軟になりました。ただし、柔軟性の向上に伴い、複雑性も増大しています。増大した複雑性の1つの領域は、ユーザーが持つすべての既存のアドレスを正しく識別できないことから生じるアカウントの断片化です - EOAレベルとスマートアカウントレベルの両方で。このEIPでは、このようなアカウントの発見と処理を統一することを目的とした潜在的な解決策を提示します。

[ERC-4337](./eip-4337.md)以前は、スマートコントラクトアカウントとやり取りするための標準的なアプローチは、secp256k1キーペアからの有効な署名を必要としていました。ERC-4337以降、パスキー、yubikey、iOS/Androidのセキュアエンクレーブなどの代替署名オプションが人気を集めています。これらは secp256k1曲線に準拠しておらず、ユーザーに代わってトランザクションを送信するペイマスターを必要とします。プロバイダーはキー生成プロセスに追加のロジック(シャミア、MPC、セキュアエンクレーブなど)を実装するため、代替署名者には、ユーザーが異なるアプリケーション間で同じ外部所有アカウントアドレスやスマートアカウントアドレスを生成する統一的な方法がありません。

ネイティブのパスキーやyubiKeyなどのセキュアハードウェアデバイスは、ドメインごとに一意のキーペアを生成します。これは、そのような認証方法をネイティブに統合するアプリケーション開発者にとって、一様なキーペアを回復することができないことを意味します。具体的には、モバイルアプリ(アプリA)とWebベースのアプリケーション(アプリB)の2つのアプリケーションがある場合、両方がパスキーなどのソリューションを実装すると、アプリAとアプリBは異なるキーを回復することになります。これは、ユーザーがハードウェアウォレットや他のウォレットを使用する場合と同様に、サービス間で同じアドレスを持つことを期待するという障壁となります。

4337の導入により、この問題がさらに増幅しています。ユーザーが4337を活用するようにしたいアプリケーション(キーを抽象化し、オンボーディング体験を全般的に改善するため)は、ユーザーが既存のスマートアカウントを展開しているかどうかを検出できません。これにより、開発者(またはオンボーディング体験を提供する第三者サービス)がユーザーのために、そのアドレスにアプリのドメインにスコープされたスマートアカウントを展開することになります。

ユーザーが所有する既存のアカウントを正しく識別できないことは、アカウントの断片化につながります。前述の断片化は、アプリケーションが新しいユーザーとして識別するため、既にアカウントを持っているユーザーとして認識しないことが原因です。これにより、単一のユーザーが多数の関連付けられていないアカウントを持つことになり、資産がそれらの間に散在し、それらを統一する方法がありません。

この標準は以下を達成することを目的としています:
1. アプリケーションがユーザーのサインアドレスを要求する標準的な方法。
2. アプリケーションが代替サイン方式のシングルサインオン(SSO)機能を提供する標準的な方法。
3. アプリケーション自身のサービスを通じて作成されたスマートアカウントを開示する標準的な方法。

この標準は以下を目的としていません:
1. ユーザーがドメイン間でメッセージに署名する方法。
2. プロバイダーがユーザーのためにキーペアを生成する方法。
3. アプリケーションがユーザーインターフェイスロジックを処理する方法。

## 仕様
この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

### 定義
- **スマートアカウント** - モジュール式のアーキテクチャを持つERC-4337準拠のスマートコントラクトアカウント。
- **ドメイン** - サーバーやウェブサイトを識別するテキストの文字列(例: `ethereum.org` または `ABCDE12345.com.example.app`)。
- **EOA** - 単一の秘密鍵によって制御されるアカウント。
- **プロバイダー** - ユーザーを認証し、ユーザーのキーペアを生成できる第三者サービスプロバイダー。

### リダイレクト
ユーザーを認証しようとするアプリケーションは、`URI Request Syntax`に基づいて指定されたプロバイダーのURIにユーザーをナビゲートする必要があります。アプリケーションは、有効な応答を受け取るために、コールバックの有効なリダイレクトURIを実装する必要があります。

#### 利用可能なルート
- `/auth/`: ユーザーを認証し、資格情報を要求するために使用されるルート。
- `/sendTransaction/`: ユーザーが署名するためのトランザクションペイロードを送信するために使用されるルート。これにより、ユーザーが2つのリダイレクトを実行する代わりに、認証とプラグイン登録を単一のリダイレクト内で行うことができます。

### スキーマ
`smart_account_address`はCAIP-10フォーマットで返される必要があります。

#### Auth Route
##### リクエストスキーマ
```= swagger
 parameters:
    - in: query
      name: redirect_uri
      schema:
        type: string
      description: プロバイダーがリダイレクトすべきURI。
   - in: query
      name: chain_id
      schema:
        type: string
      description: 特定のネットワークのchain_id。
```
##### レスポンススキーマ
```= swagger
 parameters:
  - in: query
      name: smart_account_address
      schema:
        type: string
      description: CAIP-10形式のオンチェーンアドレス
```

##### リクエストシンタックス
```= swagger
https://<PROVIDER_URI>/auth/?
    redirect_uri=<YOUR_REDIRECT_URI>
    &chain_id=<CHAIN_ID>
```
##### レスポンスシンタックス
```= swagger
https://<YOUR_REDIRECT_URI>/auth/?
    smart_account_address=<SMART_ACCOUNT_ADDRESS>
```

#### sendTransaction Route
##### リクエストスキーマ
```= swagger
 parameters:
    - in: query
      name: redirect_uri
      schema:
        type: string
      description: プロバイダーがリダイレクトすべきURI。
   - in: query
      name: chain_id
      schema:
        type: string
      description: 特定のネットワークのchain_id。
   - in: query
      name: transaction
      schema:
        type: string
      description: 署名する必要があるRLP符号化されたトランザクション
```
##### レスポンススキーマ
```= swagger
 parameters:
  - in: query
      name: smart_account_address
      schema:
        type: string
      description: CAIP-10形式のオンチェーンアドレス
  - in: query
      name: tx_hash
      schema:
        type: string
      description: トランザクションのハッシュ
```

##### リクエストシンタックス
```= swagger
https://<PROVIDER_URI>/sendTransaction/?
    redirect_uri=<YOUR_REDIRECT_URI>
    &chain_id=<CHAIN_ID>
    &transaction=<TRANSACTION_DATA>
```
##### レスポンスシンタックス
```= swagger
https://<YOUR_REDIRECT_URI>/sendTransaction/?
    smart_account_address=<SMART_ACCOUNT_ADDRESS>
    &tx_hash=<TX_HASH>
```

## 根拠
### リダイレクト
現在のWebでのSSO機能の仕組みに着想を得て、シンプルなリクエスト/レスポンスで構成されるリダイレクトパターンを実装しています。

#### アプリケーション
##### 初期リクエスト
アプリケーションはユーザーをプロバイダーに指定してリダイレクトしますが、コールバックURLの情報のみを渡します。これにより、プロバイダーのWebサイトはステートレスであり、Webリクエストに依存しないようにすることができます。
##### プロバイダーからの応答
ユーザーがアプリケーションにリダイレクトされると、応答からサイン アドレスと関連するスマートアカウントアドレスを解析できます。

#### プロバイダー
ユーザーがプロバイダーのWebサイトに移動すると、プロバイダーはリダイレクトURLを解析し、ユーザーを認証します。認証方法は重要ではありません。有効な公開アドレスを生成し、プロバイダーを通じて展開された可能性のあるスマートアカウントを回復できればよいのです。

## 下位互換性

下位互換性の問題はありません。

## 参考実装
`location.replace()`と`location.href`の使い分けは、アプリケーションが体験をどのように処理したいかによって決まります。

サンプルURIリクエスト
```=
https://eth-sso.ethereum.org/auth?redirect_uri=http://myapp.com/eth-sso/callback/&chain_id=1
```
サンプル応答
```=
http://myapp.com/callback/?smart_account_address=0xb...c
```

アプリケーションロジック
```javascript=
// https://myapp.com
// ユーザーがトリガーした認証機能
function auth() {
    window.location.replace("https://eth-sso.ethereum.org/auth?redirect_uri=myapp.com&chain_id=1/eth-sso/callback/");
};

// アプリレベルのルーティングロジック(汎用ルーター)
route("/eth-sso/callback/", function() {
    let params = (new URL(document.location)).searchParams;
    let smartAccountAddress = params.get("smart_account_address");
});
```

プロバイダーロジック
```javascript=
// eg: https://eth-sso.ethereum.org/auth
route("/eth-sso/callback/", function("/auth") {
    let params = (new URL(document.location)).searchParams;
    let redirectUrl = params.get("redirect_uri");
    // ユーザーを認証する(例: パスキーを使用)
    let address = "...";
    // 利用可能なスマートアカウントを取得する
    let smartAccountAddress = getSmartAccount(address);
    window.location.replace(`http://${redirectUrl}/?smart_account_address=${smartAccountAddress}`);
});
```

## セキュリティ上の考慮事項

<!-- 議論が必要です。 -->
- ユーザーが別人のアドレスを偽装できるのではないかという懸念はありませんか? 例えば、プロバイダーを回避し、選択したアドレスで手動でリダイレクトURLを呼び出すことです。これを回避する方法は、ユーザーにチャレンジメッセージに署名させることです。おそらくSIWEを活用するのが良いでしょう。

リダイレクトURIでのワイルドカードサポートの欠如は、ネストされたオープンリダイレクト脆弱性からユーザーを保護するためのものです。ワイルドカードを許可すると、攻撃者が許可されたワイルドカードの下で異なるページにユーザーをリダイレクトできるようになり、オープ
ンリダイレクトの脆弱性につながる可能性があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。