---
original: 52ce4e850bc7df490942b6c936b197fbd8575dd1e5ae7448e836a46334b80f2e
---

---
eip: 1080
title: 回復可能なトークン
author: Bradley Leatherwood <bradleat@inkibra.com>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-1080-recoverabletoken-standard/364
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2018-05-02
---

## 簡単な要約

チャージバック、盗難防止、紛失と発見の解決をサポートするトークンの標準インターフェイス。

## 概要

以下の標準は、ERC-20またはERC-791を拡張するトークンの標準APIの実装を可能にします。この標準は、盗難や紛失したアカウントを回復する基本的な機能と、トークンのチャージバックを提供します。

## 動機

合理的に証明可能なトークンや資産の紛失や盗難の影響を軽減し、他の紛争を解決するためです。Ethereumのプロトコルは、紛失、盗難、または紛争のために変更されるべきではありませんが、スマートコントラクト層でこれらの問題を解決することは可能です。

## 仕様

## RecoverableToken

### メソッド

#### claimLost

`lostAccount`アドレスが紛失していると報告します。`AccountClaimedLost`イベントをトリガーする必要があります。

`getLostAccountRecoveryTimeInMinutes`で設定された時間後、実装者は、保有するトークンの正しい所有者を特定し、新しいアカウントにトークンを移動するメカニズムを提供する必要があります。

アカウントの回復は、`AccountRecovered`イベントをトリガーする必要があります。

```js
function claimLost(address lostAccount) returns (bool success)
```

#### cancelLostClaim

`msg.sender`のアカウントが紛失していないと報告します。`AccountClaimedLostCanceled`イベントをトリガーする必要があります。

アカウントの回復プロセスがすでに始まっている場合は失敗する必要があります。

そうでない場合、このメソッドは資金の回復を求める紛争の開始を停止する必要があります。

```js
function claimLost() returns (bool success)
```

#### reportStolen

現在のアドレスが盗まれたと報告します。`AccountFrozen`イベントをトリガーする必要があります。
成功した呼び出しは、`msg.sender`のトークンが凍結される必要があります。

実装者は、保有するトークンの正しい所有者を特定し、新しいアカウントにトークンを移動するメカニズムを提供する必要があります。

アカウントの回復は、`AccountRecovered`イベントをトリガーする必要があります。

```js
function reportStolen() returns (bool success)
```

#### chargeback

`msg.sender`に代わって転送の取り消しを要求します。

実装者は、紛争されたトークンの正しい所有者を特定し、正しいアカウントにトークンを移動するメカニズムを提供する必要があります。

`setPendingTransferTimeInMinutes`で設定された送信者のチャージバック期間に準拠する必要があります。

```js
function chargeback(uint256 pendingTransferNumber) returns (bool success)
```

#### getPendingTransferTimeInMinutes

アカウントがチャージバックできる時間を取得します。

```js
function getPendingTransferTime(address account) view returns (uint256 minutes)
```

#### setPendingTransferTimeInMinutes

`msg.sender`のアカウントがチャージバックできる時間を設定します。

保留中の転送がある場合は、時間を変更してはいけません。

```js
function setPendingTransferTime(uint256 minutes) returns (bool success)
```

#### getLostAccountRecoveryTimeInMinutes

紛失したアカウントの紛争が開始される前に待機する必要がある時間を取得します。

```js
function getLostAccountRecoveryTimeInMinutes(address account) view returns (uint256 minutes)
```

#### setLostAccountRecoveryTimeInMinutes

`msg.sender`のアカウントが紛失したアカウントの紛争を開始する前に待機する必要がある時間を設定します。

オープンな紛争がある場合は、時間を変更してはいけません。

```js
function setLostAccountRecoveryTimeInMinutes(uint256 minutes) returns (bool success)
```

### イベント

#### AccountRecovered

紛失または盗難のあったアカウントの回復。

```js
event AccountClaimedLost(address indexed account, address indexed newAccount)
```

#### AccountClaimedLostCanceled

紛失したと主張されたアカウント。

```js
event AccountClaimedLost(address indexed account)
```

#### AccountClaimedLost

紛失したと主張されたアカウント。

```js
event AccountClaimedLost(address indexed account)
```

#### PendingTransfer

保留中の転送の記録。

```js
event PendingTransfer(address indexed from, address indexed to, uint256 value, uint256 pendingTransferNumber)
```

#### ChargebackRequested

チャージバックが要求された記録。

```js
event ChargebackRequested(address indexed from, address indexed to, uint256 value, uint256 pendingTransferNumber)
```

#### Chargeback

転送が取り消された記録。

```js
event Chargeback(address indexed from, address indexed to, uint256 value, uint256 indexed pendingTransferNumber)
```

#### AccountFrozen

アカウントが凍結された記録。アカウントが凍結されたときにトリガーする必要があります。

```js
event AccountFrozen(address indexed reported)
```

## 根拠

* 回復可能なトークン標準は、このような安全性を望むユーザーやコントラクトに対して設定可能な安全性を提供できます。
* この標準の実装により、ユーザーはオプトインベースで紛争解決プロセスを選択できるようになり、トークンの回復アクションを検討する必要性を減らすことで、コミュニティに利益をもたらします。

## 実装

保留中。

## 著作権
[CC0](../LICENSE.md)によりコピーライトおよび関連権利が放棄されています。