---
original: a498036f4417ac8a702402d0640bdb3bcf9dbd8b4fa085b73d68304f7ace899b
---

---
eip: 4973
title: アカウントバウンドトークン
description: ワールド・オブ・ウォークラフトのレジェンダリーアイテムがキャラクターにバインドされるように、イーサリアムアカウントにバインドされる非譲渡可能なNFTのインターフェイス。
author: Tim Daubenschütz (@TimDaub)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-4973-non-transferrable-non-fungible-tokens-soulbound-tokens-or-badges/8825
status: Review
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-04-01
requires: 165, 712, 721, 1271
---

## 概要

スマートコントラクト内のアカウントバウンドトークン(ABT)の標準APIを提案します。ABTは単一のアカウントにバインドされた非代替性トークンです。ABTは転送用の標準インターフェイスを実装しません。このEIPは、ABTのミント、割り当て、取り消し、追跡のための基本機能を定義します。

## 動機

人気のMMORPGであるワールド・オブ・ウォークラフトでは、ゲームデザイナーが一部のアイテムを市場システムから意図的に排除し、それらの公開価格を防ぐとともに入手可能性を制限しています。

バニラWoWの「サンダーフューリー、風の探求者の祝福された刃」は、そのようなレジェンダリーアイテムの1つで、40人のレイドグループが「ラグナロス」という炎の君主を倒し、「炎の君主の精髄」という素材を得ることで初めて作成できました。

任意で拾うと、このソードは永久に**バインド**され、キャラクターの「魂」に属するようになり、取引、売却、あるいはプレイヤーのキャラクター間での交換ができなくなります。

つまり、「サンダーフューリー」の価格は、友人やギルドメンバーと一緒に困難なクエストラインを完了するために必要だった社会的コストの総計でした。サンダーフューリーを持つ他のプレイヤーは、その所有者が「ラグナロス」を倒したことを確認できました。

ワールド・オブ・ウォークラフトのプレイヤーは、レジェンダリーやソウルバウンドのアイテムをゴミ箱に捨てることで、それらを自分のアカウントから永久に削除できました。アイテムを装備したり外したりすることで、自分の実績を誰もが見られるようにするかどうかを選択できました。

イーサリアム・コミュニティは、ワールド・オブ・ウォークラフトのソウルバウンドアイテムのような、非譲渡可能、非代替性、社会的に価格付けされたトークンに対するニーズを表明してきました。人気のあるコントラクトは現在、暗黙的にアカウントバウンドの相互作用権を実装しています。原則に基づいた標準化は相互運用性を高め、オンチェーンデータのインデックス化を改善します。

本書の目的は、最小限の**最大限の下位互換性**を持つインターフェイス定義を作成することで、イーサリアムでABTを現実のものにすることです。

## 仕様

### Solidityインターフェイス

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

ABTは以下のインターフェイスを実装しなければなりません:

- [ERC-165](./eip-165.md)の`ERC165` (`0x01ffc9a7`)
- [ERC-721](./eip-721.md)の`ERC721Metadata` (`0x5b5e139f`)

ABTは以下のインターフェイスを実装してはいけません:

- [ERC-721](./eip-721.md)の`ERC721` (`0x80ac58cd`)

ABTの受信者は常に`function unequip(address _tokenId)`を呼び出して、自分のABTをオフチェーンに取り外すことができなければなりません。

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
pragma solidity ^0.8.6;

/// @title アカウントバウンドトークン
/// @dev https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4973を参照
/// 注: このインターフェイスのERC-165識別子は0xeb72bb7cです
interface IERC4973 {
  /// @dev ABTの所有権が任意のメカニズムで変更されたときに発行されます。
  ///  ABTが与えられたり、装備/装備解除されたときにこのイベントが発行されます
  ///  (`to` == 0).
  event Transfer(
    address indexed from, address indexed to, uint256 indexed tokenId
  );

  /// @notice 所有者に割り当てられたABTの数をすべて数える
  /// @dev ゼロアドレスに割り当てられたABTは無効とみなされ、そのアドレスについての問い合わせは例外をスローします。
  /// @param owner ABTの所有者のアドレス
  /// @return `address owner`が所有するABTの数。ゼロの可能性もあります。
  function balanceOf(address owner) external view returns (uint256);

  /// @notice ERC4973アカウントバウンドトークンのアドレスを見つける
  /// @dev ゼロアドレスに割り当てられたABTは無効とみなされ、それらについての問い合わせは例外をスローします。
  /// @param tokenId ABTの識別子
  /// @return ABTの所有者のアドレス
  function ownerOf(uint256 tokenId) external view returns (address);

  /// @notice `uint256 tokenId`のABTをアカウントから取り除きます。いつでも、ABTの受信者は自分をそのABTから公に切り離すことができます。この関数を正常に実行した後、`function give`または`function take`を呼び出すためのパラメータを与えると、トークンを再装備できるようになります。
  /// @dev `event Transfer`を発行し、`address to`フィールドをゼロアドレスに設定する必要があります。
  /// @param tokenId ABTの識別子
  function unequip(uint256 tokenId) external;

  /// @notice `address to`に所有権を移転するABTを作成し、`msg.sender`から転送します。
  /// @dev `bytes signature`がEIP-712構造化データハッシュ`Agreement(address active,address passive,bytes metadata)`の署名を表していない場合は例外をスローします。
  ///  これは、`address to`が`msg.sender`および`bytes metadata`に公に関連付けられることに明示的に同意していることを表します。
  ///  一意の`uint256 tokenId`は、EIP-712構造化データハッシュを`uint256`にキャストすることで生成されなければなりません。
  ///  `bytes signature`が空の場合や`address to`がコントラクトの場合は、`function isValidSignatureNow(...)`のEIP-1271互換呼び出しを`address to`に対して行う必要があります。
  ///  正常に実行されると、`event Transfer(msg.sender, to, tokenId)`が発行されます。
  ///  一度`uint256 tokenId`としてコントラクトに存在すると、`function give(...)`は例外をスローしなければなりません。
  /// @param to ABTの受信者
  /// @param metadata ABTに関連付けられるメタデータ
  /// @param signature `address to`が署名したEIP-712構造化データハッシュ`Agreement(address active,address passive,bytes metadata)`
  /// @return `bytes32`EIP-712構造化データハッシュを`uint256`にキャストして生成された一意の`uint256 tokenId`
  function give(address to, bytes calldata metadata, bytes calldata signature)
    external
    returns (uint256);

  /// @notice `address from`からトランザクションの`msg.sender`に所有権を移転するABTを作成します。
  /// @dev `bytes signature`がEIP-712構造化データハッシュ`Agreement(address active,address passive,bytes metadata)`の署名を表していない場合は例外をスローします。
  ///  これは、`address from`が`msg.sender`および`bytes metadata`に公に関連付けられることに明示的に同意していることを表します。
  ///  一意の`uint256 tokenId`は、EIP-712構造化データハッシュを`uint256`にキャストすることで生成されなければなりません。
  ///  `bytes signature`が空の場合や`address from`がコントラクトの場合は、`function isValidSignatureNow(...)`のEIP-1271互換呼び出しを`address from`に対して行う必要があります。
  ///  正常に実行されると、`event Transfer(from, msg.sender, tokenId)`が発行されます。
  ///  一度`uint256 tokenId`としてコントラクトに存在すると、`function take(...)`は例外をスローしなければなりません。
  /// @param from ABTの発行元
  /// @param metadata ABTに関連付けられるメタデータ
  /// @param signature `address from`が署名したEIP-712構造化データハッシュ`Agreement(address active,address passive,bytes metadata)`
  /// @return `bytes32`EIP-712構造化データハッシュを`uint256`にキャストして生成された一意の`uint256 tokenId`
  function take(address from, bytes calldata metadata, bytes calldata signature)
    external
    returns (uint256);

  /// @notice ABTの不透明なメタデータバイト列をデコードし、オンチェーンで作成されたときに関連付けられるトークンURIを返します。
  /// @param metadata ABTに関連付けられるメタデータ
  /// @return メタデータを表すURI
  function decodeURI(bytes calldata metadata) external returns (string memory);
}
```

メタデータJSONスキーマの定義については[ERC-721](./eip-721.md)を参照してください。

### [EIP-712](./eip-712.md) 型付き構造化データハッシングとバイト配列署名の作成

`function give(...)`と`function take(...)`を呼び出すには、[EIP-712](./eip-712.md)を使ってバイト配列の署名を作成する必要があります。Node.jsの検証済みリファレンス実装は[index.mjs](../assets/eip-4973/sdk/src/index.mjs)、[index_test.mjs](../assets/eip-4973/sdk/test/index_test.mjs)、[package.json](../assets/eip-4973/package.json)にあります。Solidityでは、次のようにしてこのバイト配列の署名を作成できます:

```solidity
bytes32 r = 0x68a020a209d3d56c46f38cc50a33f704f4a9a10a59377f8dd762ac66910e9b90;
bytes32 s = 0x7e865ad05c4035ab5792787d4a0297a43617ae897930a6fe4d822b8faea52064;
uint8 v   = 27;
bytes memory signature = abi.encodePacked(r, s, v);
```

## 根拠

### インターフェイス

ABTは最大限の下位互換性を持ちつつ、最小限で簡単に実装できるインターフェイス定義のみを公開するものとします。

[ERC-721](./eip-721.md)トークンは、ウォレットプロバイダーやマーケットプレイスで広く採用されているため、[ERC-165](./eip-165.md)の`ERC721Metadata`インターフェイスを使用することで、実装者がABTをそのまま対応できる可能性があります。

[ERC-721](./eip-721.md)の実装者が[ERC-165](./eip-165.md)の`function supportsInterface(bytes4 interfaceID)`関数を適切に構築していれば、[ERC-721](./eip-721.md)のトラックおよび転送インターフェイスコンポーネントの識別子`0x80ac58cd`が実装されていないことを認識し、トークンの転送をユーザーインターフェイスオプションとして提案しないはずです。

それでも、ABTは[ERC-721](./eip-721.md)の`ERC721Metadata`拡張をサポートするため、ウォレットやマーケットプレイスはアカウントバウンドトークンを変更なしで表示する必要があります。

アカウントバウンドトークンの他の実装も可能ですが、たとえば全ての転送関数を失敗させるなどしていますが、ABTはERC-165を通じた機能検出をサポートしているため優れています。

`function unequip(address _tokenId)`を公開し、ABTの所有者がいつでも呼び出せるように要求することで、発行されたトークンから公に自身を切り離す権利を確保しています。

### 例外処理

アカウント間での非譲渡可能性を考えると、ユーザーのアカウントやコントラクトのキーが侵害または更新された場合、ユーザーがトークンとの関連付けを失う可能性があります。場合によってはこれが望ましい効果となります。したがって、AB
Tの実装者は、再発行およびリボケーションのプロセスを構築して救済措置を可能にする必要があります。完全に分散型で、許可不要で検閲耐性のある再発行プロセスを実装することをお勧めします。

しかし、このドキュメントは、ユーザーのキーが侵害または更新された場合の例外処理の標準化を意図的に避けています。

アカウントバウンドトークンを異なるアカウント間で共有したい場合、例えばキーの侵害時にアクセスを失わないようにするために、マルチシグ機能を実装したコントラクトのアカウントにトークンを発行することをお勧めします。

### 出自インデックス

`event Transfer(address indexed from, address indexed to, uint256 indexed tokenId)`の発行を追跡することで、ABTをインデックス化できます。[ERC-721](./eip-721.md)と同様に、2つのアカウント間の転送は、`address from`と`address to`が非ゼロアドレスであることで表されます。トークンの装備解除は、`address to`をゼロアドレスに設定して転送イベントを発行することで表されます。`address from`がゼロに設定されたミント操作は存在しません。悪意のある`event Transfer`を発行するコントラクトによるスプーフィングを避けるため、インデックサーはトランザクションの送信者が`event Transfer`の`from`値と等しいことを確認する必要があります。

## 下位互換性

[ERC-165](./eip-165.md)と`ERC721Metadata`関数を意図的に採用することで、[ERC-721](./eip-721.md)との高い下位互換性を実現しました。[ERC-20](./eip-20.md)や[ERC-721](./eip-721.md)に精通しているABT実装者の習熟度を最小限に抑えるため、`function ownerOf(...)`、`function balanceOf(...)`などの[ERC-721](./eip-721.md)の用語を意図的に使用しています。インデックサーには、広く実装されている`event Transfer`イベントシグネチャを再利用しました。

## 参考実装

この標準の実装は[ERC-4973-flat.sol](../assets/eip-4973/ERC4973-flat.sol)にあります。

## セキュリティ上の考慮事項

この標準の直接的な実装に関連するセキュリティ上の考慮事項はありません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。