---
original: 15988d29da0214a6529d0ef335ac673778ffc5f8cfcf53377b44f1e400752346
---

---
eip: 7585
title: MixHashとパブリックデータストレージプルーフ
description: メルクルツリー上の最小値選択ストレージプルーフのデザイン
author: Liu Zhicong (@waterflier)、William Entriken (@fulldecent)、Wei Qiushi (@weiqiushi)、Si Changjun (@photosssa)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-7585-mixhash-and-public-data-storage-proofs/17707
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-12-27
requires: 165, 721, 1155
---

## 概要

この提案では、メルクルツリー上の「最小値選択」ストレージプルーフのデザインを紹介します。このデザインには2つの主要な要素があります:

1. MixHashと呼ばれるハッシングアルゴリズム。これは一般的に使用されているKeccak256やSHA256アルゴリズムを置き換えることを目的としています。
2. パブリックデータストレージプルーフ。これにより、誰でもMixHashで識別されたパブリックデータのコピーを持っていることを証明できます。

さらに、この提案では、このデザインの実用的な実装シナリオについて説明し、[ERC-721](./eip-721.md)および[ERC-1155](./eip-1155.md)標準の改善点を提案しています。

## 動機

[ERC-721](./eip-721.md)および[ERC-1155](./eip-1155.md)標準は、NFT分野で広く使用されています。しかし、現在の標準では、パブリックデータの存在を検証するメカニズムが提供されていません。これは、分散型データマーケット、分散型データストレージ、分散型データオラクルなどの多くのアプリケーションの開発における大きな障害となっています。

## 仕様

この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

### MixHash

MixHashは、データ長の情報を組み込んだメルクルツリールートハッシュ値です。その構造は次のようになっています:

```text
     +-----------256 bits MixHash-----------+
High |-2-|----62----|----------192----------| Low

2   bits: ハッシュアルゴリズムの選択。0b00はSHA256、0b10はKeccak256を表します。(0b01、0b11は予約されています)
62  bits: ファイルサイズ。つまり、MixHashは2^62-1までのファイルサイズをサポートできます。
192 bits: 指定されたハッシュアルゴリズムによって構築されたメルクルツリールートノードの下位192ビット。
```

ファイルからMixHashを構築するには、以下の定義された手順に従います:

1. ファイルを1KBチャンクに分割する。最後のチャンクがそれに満たない場合は、ゼロでパディングする。

2. 各チャンクのハッシュを計算し、下位128ビットをメルクルツリーのリーフ値とする。

3. メルクルツリーを構築する。ルートノードのハッシュアルゴリズムは256ビットで、他のノードは256ビットハッシュ結果の下位128ビットを使用する。

4. ハッシュタイプ、ファイルサイズ、メルクルツリールートノードの下位192ビットの組み合わせを返す。

MixHashは256ビットの長さを維持するため、広く使用されているKeccak256やSHA256をMixHashに置き換えても、追加のコストは発生しません。上位62ビットにファイル長を含めることで、セキュリティが多少犠牲になりますが、192ビットのハッシュ長は、ハッシュ衝突を防ぐのに十分です。

MixHashの生成のPseudoコードは以下の通りです:

```python
def generateMixHash(blockHeight,hashType,file):
    chunk_hash_array = []
    for chunk in file:
        if len(chunk) < 1024:
            chunk = chunk + b'\x00' * (1024-len(chunk))
        chunk_hash_array.append(getChunkHash(chunk,hashType))
    merkle_tree_root = getMerkleTreeRoot(chunk_hash_array,hash_type)
    return mix_hash(hash_type, len(file), merkle_tree_root)
```

### パブリックデータストレージプルーフ

MixHashがパブリックデータを識別する際、誰でもそのデータのコピーを持っていることを示すストレージプルーフを構築できます。パブリックデータストレージプルーフの使用プロセスは以下の通りです:

0. ストレージプルーフを提出する資格のある人をサプライヤーと呼びます。
1. サプライヤーは、ブロック高さ`h`に基づいて、データD(MixHash `mix_hash_d`)のストレージプルーフを準備します。プルーフの256ビット`nonce`値はこのブロックから派生します(通常はブロックのハッシュを直接使用します)。
2. 正しいストレージプルーフを生成するには、サプライヤーはDの各1KBチャンクを走査して、最適なリーフノード`m`を見つける必要があります。これは、各チャンクの末尾にnonceを追加して新しいメルクルツリールートハッシュを最小化することで行います。`m`を決定したら、`m`のパス`m_path`と`m`のリーフノード値`m_leaf_data`を抽出します。
3. サプライヤーは、ブロック時間`h`のデータDのストレージプルーフを`{mix_hash_d, h, m, m_path, m_leaf_data}`を使って構築し、パブリックネットワークに提出します。
4. パブリックネットワークは、`mix_hash_d`に基づいて`m`、`m_path`、`m_leaf_data`の正確性を検証できます:mがDの確かにチャンクであることを確認します。`h`を通じて、プルーフの適時性も検証できます。正確性とタイムリネスのチェックに合格すると、パブリックネットワークはnonceの値と既存のプルーフ情報に基づいて`proof_result_m`を計算し、保存します。
5. パブリックネットワークには、プルーフの最適性を検証する情報がありません。しかし、完全なデータセットを持つ他のサプライヤーは、`{mix_hash_d, h, better_m, better_m_path, better_m_leaf_data}`を提出して、公開されたストレージプルーフに異議を唱えることができます。
6. パブリックネットワークは、`proof_result_m`と`proof_result_better_m`を比較することで、異議申し立ての成功を判断できます。異議申し立てが成功すると、古いストレージプルーフが偽造されたことを示します。一定の期間内に誰も異議を唱えない場合、ゲーム理論の観点から、それは正しいと見なされます。
7. 健全な競争を支援するため、パブリックネットワークは適切な経済モデルを設計し、正しいストレージプルーフを提供したユーザーに報酬を与え、偽のプルーフを提出したユーザーを罰する必要があります。

上記のプロセスを理解した上で、ストレージプルーフの生成と検証をより正確に説明するために、`Pseudocode`を使用します。

```python
# オフラインでプルーフを生成する
def generateProof(mixHash, blockHeight,file) 
    nonce = getNonce(blockHeight)
    hash_type = getHashType(mixHash)
    chunk_hash_array = buildChunkHashArray(file,hash_type)

    min_index = 0
    min_merkle_tree_root = MAX_UINT256
    min_chunk = None

    m_index = 0
    for chunk in file:
      new_chunk = chunk + nonce
      chunk_hash_array[m_index] = getChunkHash(new_chunk,hash_type)
      merkle_tree_root = getMerkleTreeRoot(chunk_hash_array,hash_type)
      chunk_hash_array[m_index] = getChunkHash(chunk,hash_type)
      if (merkle_tree_root < min_merkle_tree_root):
        min_merkle_tree_root = merkle_tree_root
        min_index = m_index
        min_chunk = chunk
      m_index = m_index + 1
```

```solidity
// オンラインで検証する
function verifyDataProof(mixHash, blockHeight, m_index, m_path, m_leaf_data) {
    if(current_block_height - blockHeight > MAX_BLOCK_DISTANCE) {
       revert("proof expired");
    }
    hash_type = getHashType(mixHash);
    merkle_tree_root = getMerkleTreeRootFromPath(m_path,m_leaf_data,hash_type);
    if(low192(merkle_tree_root) != low192(mixHash)) {
       revert("invalid proof");
    }

    nonce = getNonce(blockHeight);
    proof_result = getMerkleTreeRootFromPath(m_path,m_leaf_data.append(nonce),hash_type);
    last_proof_result,last_prover = getProofResult(mixHash, blockHeight);
    if(proof_result < last_proof_result) {
      emit ProofPunish(last_prover);
      updateProofResult(mixHash, blockHeight, proof_result, msg.sender);
    } 
}
```

ストレージプルーフのサイズを最小限に抑えるために、getMerkleTreeRootの実装を最適化しました:ルートハッシュの他、他のノードのハッシュ値は下位128ビットに切り詰められています。この手法により、完全なメルクルツリーのハッシュ値を半分のサイズに圧縮できます。詳細な実装については、後述の「リファレンス実装」セクションを参照してください。

### ソーシング攻撃への対策

上述のプロセスから分かるように、パブリックデータストレージプルーフの核心は、特定の時点で生成される公開かつ非反復のnonce値に基づいています。指定された時間内にファイル全体のコンテンツを走査して正しいプルーフを構築する必要があります。制限がない場合、このプロセスは外部データソース攻撃に脆弱です:サプライヤーはデータをローカルに保存せず、ストレージプルーフを構築する際にネットワーク要求を通じて取得します。我々のデザインはどのようにこのような攻撃を防ぐのでしょうか?

1. 時間制限付きの応答: サプライヤーは指定された時間内にストレージプルーフを提出する必要があります。典型的なパブリックネットワークであるEthereumでは、ブロック時間は約15秒です。典型的な最大ブロック間隔は2(MAX_BLOCK_DISTANCE = 2)であり、サプライヤーはストレージプルーフの構築と提出を30秒以内に完了する必要があります。この期間は、ほとんどのデータソースが送信を完了するのに十分ではないため、サプライヤーはローカルにデータを保存する必要があります。

2. 経済的なゲーム理論: 正しいストレージプルーフを最初に提出したサプライヤーに報酬を与える経済モデルです。つまり、ゲーム理論の観点から、外部データソースを使ってストレージプルーフを構築する際の固有の遅延により、成功する可能性が低くなります。経済的に見て、ローカルにデータを保存するよりも収益性が低くなります。経済モデルはサプライヤーにローカルデータ保存を奨励します。

### ソーシング攻撃への防御成功率

ブロック間隔の制限と最初の提出者への優先権を組み合わせた戦略は、外部データソース攻撃を防ぐのに効果的です。この手法の有効性は主に、ローカルストレージからファイルを読み取る速度とネットワークからファイルを取得する速度の差に依存します。外部データソース攻撃に対する防御の成功率`R`を以下の式で定義できます:

```math
R = (TNetwork - TLocal) / AvgProofTime
```

AvgProofTimeが大きいほど、ソーシング攻撃に対する防御の成功率`R`が低下します。現在、AvgProofTimeに最も大きな影響を与えるのは、オンチェーントランザクションの平均時間です。例えば、BTCネットワークでは、2ブロックの時間は約20分です。このようなAvgProofTimeが大きい場合、成功率`R`は急速に低下し、ソーシング攻撃が成功する可能性が高くなります。動的に調整可能なProof of Work(PoW)メカニズムを導入することで、ソーシング攻撃をさらに防御できます。この変更により、式は以下のように変更されます:

```math
R = (TNetwork - TLocal) / (
AvgProofTime-AvgPoWTime)
```

PoWメカニズムの導入により、ストレージプルーフの提出戦略は、指定された時間内にプルーフを構築・提出しつつ、可能な限りPoW計算を完了することになります。有効なプルーフ時間ウィンドウ内で、より多くのPoW計算を行ったストレージプルーフが優先されます。このようなメカニズムは、特にAvgProofTimeが大きい場合、外部データソース攻撃を効果的に防御できます。

パブリックデータストレージプルーフの設計にPoWメカニズムを統合するのは複雑ではありません。簡単な実装では、2番目のステップを以下のように変更できます:

```text
2. 正しいストレージプルーフを生成するには、サプライヤーはDの全1KBチャンクを走査して最適なリーフノード`m`を見つける必要があります。方法は、各チャンクの末尾にnonceと自作のノイズ値を追加して新しいメルクルツリールートハッシュを最小化し、PoW難易度要件に従って、構築した`proof_result_m`の最後のx bitがゼロになるようにすることです。`m`とノイズを決定したら、`m`のパス`m_path`と`m`のリーフノード値`m_leaf_data`を抽出します。
```

上記の変更に合わせて調整したPseudocodeは以下の通りです:

```python
# PoW付きでオフラインでプルーフを生成する
POW_DIFFICULTY = 16
def generateProofWithPow(mixHash, blockHeight,file) 
  nonce = getNonce(blockHeight)
  hash_type = getHashType(mixHash)
  chunk_hash_array = buildChunkHashArray(file,hash_type)

  min_index = 0
  min_merkle_tree_root = MAX_UINT256
  min_chunk = None

  m_index = 0
  noise = 0
  while True:
    for chunk in file:
      new_chunk = chunk + nonce + noise
      chunk_hash_array[m_index] = getChunkHash(new_chunk,hash_type)
      merkle_tree_root = getMerkleTreeRoot(chunk_hash_array,hash_type)
      chunk_hash_array[m_index] = getChunkHash(chunk,hash_type)
      if (merkle_tree_root < min_merkle_tree_root):
        min_merkle_tree_root = merkle_tree_root
        min_index = m_index
        min_chunk = chunk
      m_index = m_index + 1
    if(last_zero_bits(min_merkle_tree_root) >= POW_DIFFICULTY):
      break
    noise = noise + 1
    
  m_path = getMerkleTreePath(chunk_hash_array, min_index)
  return strorage_proof(mixHash, blockHeight, min_index, m_path, min_chunk,noise) 
```

このメカニズムを適用すると、ストレージプルーフの生成コストが増加し、パブリックデータの広範な効果的な保存を減らすという当初の目的から逸脱します。さらに、PoWベースの経済モデルに過度に依存すると、専用ハードウェアを通じてPoWの大きな優位性を持つサプライヤーが基本的な参加型の性質を乱す可能性があり、パブリックデータの広範な分散を減らす可能性があります。したがって、絶対に必要でない限り、PoWメカニズムを有効にしないことをお勧めします。

### 制限事項

1. このペーパーで説明したストレージプルーフは、非常に小さなファイルの保存には適していません。小さなファイルは本質的に外部データソース攻撃に対する防御が困難です。

2. パブリックデータストレージプルーフは、データが本当にパブリックであるかどうかを解決しません。したがって、特定のシナリオでMixHashのパブリック性を確認することが重要です(これは必ずしも簡単ではありません)。任意のMixHashについてサプライヤーがストレージプルーフを提出し、報酬を受け取ることを許可すると、サプライヤーが自分しか持っていないデータを作成し、構築された攻撃でこれを利用して報酬を得るという状況に陥り、結局のところ、全体のエコシステムが崩壊してしまいます。

### ERC拡張提案: MixHashによるハイバリュー・パブリックデータの追跡

既存のEthereumエコシステムを使用して、MixHashがパブリックデータであるかどうかを確認し、その価値を追跡することができます。構造化されていないデータに関連するすべてのコントラクトについて、`ERCPublicDataOwner`インターフェイスを実装できます。このインターフェイスは、特定のMixHashが現在のコントラクトに関連付けられているかどうかを判断し、MixHashに対応するOwnerアドレスを返そうとします。さらに、既存の広く認知されているNFTエコシステムについて、新しい[ERC-721](./eip-721.md)および[ERC-1155](./eip-1155.md)コントラクトに`ERC721MixHashVerify`と呼ばれる新しい拡張インターフェイスを実装することを提案します。このインターフェイスは、NFTをMixHashに明示的に関連付けることができます。具体的なインターフェイス定義は以下の通りです:

```solidity
/// @title ERCPublicDataOwner Standard, query Owner of the specified MixHash
///  Note: the ERC-165 identifier for this interface is <ERC-Number>.
interface ERCPublicDataOwner {
    /**
        @notice Queries Owner of public data determined by Mixhash
        @param  mixHash    Mixhash you want to query
        @return            If it is an identified public data, return the Owner address, otherwise 0x0 will be returned
    */
    function getPublicDataOwner(bytes32 mixHash) external view returns (address);
}
```

`ERC721MixHashVerfiy`拡張は、[ERC-721](./eip-721.md)スマートコントラクトまたは[ERC-1155](./eip-1155.md)スマートコントラクトにとって任意のものです。この拡張は、特定のNFTとMixHashの関係を確立するのに役立ちます。

```solidity
/// @title ERC721MixHashVerfiy Extension, optional extension
///  Note: the ERC-165 identifier for this interface is <ERC-Number>.
interface ERC721MixHashVerfiy{
    /**
        @notice Is the tokenId of the NFT is the Mixhash?
        @return           True if the tokenId is MixHash, false if not
    */
    function tokenIdIsMixHash() external view returns (bool); 
    
    /**
        @notice Queries NFT's MixHash
        @param  _tokenId  NFT to be querying
        @return           The target NFT corresponds to MixHash, if it is not Mixhash, it returns 0x0
    */
    function tokenDataHash(uint256 _tokenId) external view returns (bytes32);
}
```

## 根拠

ストレージプルーフ(しばしば時空間プルーフと呼ばれる)は長年の関心事であり、多数の実装と関連プロジェクトが存在しています。

1. ゼロ知識証明に基づくコピープルーフと比較して、我々のストレージプルーフは「ナッシュ合意」に基づいています。その核心原則は以下の通りです:
   a. パブリックネットワーク(オンチェーン)はプルーフの最適性を検証できませんが、経済的なゲーム理論に依存します。これにより、構築と検証のコストが大幅に削減されます。
   b. 価値のないデータは通常ゲームの価値がなく、自然とシステムから排除されます。虚構の永続的ストレージへのコミットメントはありません。
2. スマートコントラクトを通じて完全に実装できます(現在のリファレンス実装のGASコストはやや高いものの)。ストレージプルーフと経済モデルを分離しています。
3. パブリックデータについては、シビル攻撃を厳密に防御する必要はありません。シビル攻撃とは、サプライヤーが複数のアイデンティティを使ってデータDの複数のコピー(例えば n コピー)をコミットしながら、実際には1つのコピーしか保存せず、n 個のストレージプルーフを提供することで攻撃を成功させるというものです。シビル攻撃を厳密に防ぐには、データ保存にさらなる追加コストを課す必要があります。我々のストレージプルーフの核心は、ストレージプルーフと異なる経済モデルの組み合わせによってパブリックデータのコピーの存在確率を高めることであり、何個のコピーが存在するかを厳密に定義する必要はありません。したがって、パブリックデータストレージプルーフの設計の観点から、シビル攻撃を防御する必要はありません。

## 下位互換性

HashTypeを使うことで、ストレージプルーフはEVM互換のパブリックブロックチェーンシステムだけでなく、BTC系のパブリックブロックチェーンシステムとも互換性があります。実際、MixHashは新しいクロスチェーンの価値アンカーになる可能性があります。異なるパブリックブロックチェーンネットワーク上で、同じデータをMixHashで表現し、異なるモデルを使って価値を集約することができます。下位互換性の必要性を考慮して、MixHashのデフォルトのHashTypeをSHA256に設定しました。2つのHashTypeカテゴリが未使用のままであり、将来の拡張の余地が十分にあります。

## テストケース

PublicDataProofDemoには、Hardhatを使って書かれたテストケースが含まれています。

## リファレンス実装

PublicDataProof Demo
- 標準的なリファレンス実装

DMC public data inscription 
- パブリックデータストレージ認証に基づいて、ETHネットワークとBTCインスクリプションネットワークで完全な経済モデルとゲームプレイが設計されています

背景とこれまでの試みの詳細
- DMC Main Chain 
- CYFS 

## セキュリティ上の考慮事項

このストレージプルーフはパブリックデータを中心としています。ストレージプルーフを実証する際、データの1KBセグメントをパブリックネットワークに送信することが多くあります。したがって、このペーパーで提示したストレージプルーフの設計を、プライベートデータに使用しないでください。

MixHashの設計は、プライベートファイルのストレージプルーフもサポートできますが、元のデータの処理とストレージプルーフの構築に一部調整が必要です。プライベートファイルのストレージプルーフの設計の詳細な議論は、この論文の範囲を超えています。実際、リファレンス実装セクションで言及したプロジェクトの一部は、パブリックデータストレージプルーフとプライベートデータストレージプルーフの両方を使用しています。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。