---
original: 59f17bbd27c0a4b4bc5f3d06ced57afa4c79650fd92e50e9ea934bede4ba5f8f
---

---
eip: 7589
title: 半ファンジブル・トークンの役割
description: 半ファンジブル・トークン (SFT) の役割管理。アカウントがSFTの効用を期限付きの役割割り当てを通じて共有できるようにする。
author: Ernani São Thiago (@ernanirst), Daniel Lima (@karacurt)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7589-semi-fungible-token-roles/17967
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-12-28
requires: 165, 1155
---

## 概要

この規格は、SFT (半ファンジブル・トークン) の役割管理を導入します。各役割割り当ては単一のユーザー (受託者) に付与され、自動的に期限切れになります。役割は `bytes32` として定義され、カスタムの `_data` フィールドを任意のサイズで持つことで、カスタマイズを可能にします。

## 動機

[ERC-1155](./eip-1155.md) は、単一のコントラクトでファンジブルおよび非ファンジブルなトークンを作成できるようにすることで、Ethereumのトークン化機能に大きく貢献してきました。[ERC-1155](./eip-1155.md) は所有権の追跡に優れていますが、これらのトークンをどのように利用できるかという微妙な側面については見落としています。

トークンの効用における重要な側面は、アクセス制御です。これは、誰がこれらのトークンを使用したり支出したりする権限を持つかを決定します。ある場合では、所有者がそのバランスを完全に制御します。しかし、多くの場合、効用を他のユーザーに委任 (または付与) することができ、より複雑な使用例を実装できるようになります。

一例としてゲームがあります。ゲーム内アセットは単一の [ERC-1155](./eip-1155.md) コントラクトで発行され、安全な役割管理インターフェースを介してレンタルできます。

## 仕様

このドキュメントの中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"NOT RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119 およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

準拠するコントラクトは、以下のインターフェースを実装しなければなりません:

```solidity
/// @title ERC-7589 Semi-Fungible Token Roles
/// @dev See https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7589
/// Note: the ERC-165 identifier for this interface is 0xc4c8a71d.
interface IERC7589 /* is IERC165 */ {

    /** Events **/

    /// @notice トークンがコミットされた (預金または凍結された) ときに発行されます。
    /// @param _grantor SFTの所有者。
    /// @param _commitmentId 作成されたコミットメントの識別子。
    /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
    /// @param _tokenId トークン識別子。
    /// @param _tokenAmount トークン数。
    event TokensCommitted(
        address indexed _grantor,
        uint256 indexed _commitmentId,
        address indexed _tokenAddress,
        uint256 _tokenId,
        uint256 _tokenAmount
    );

    /// @notice 役割が付与されたときに発行されます。
    /// @param _commitmentId コミットメント識別子。
    /// @param _role 役割識別子。
    /// @param _grantee 役割の受託者。
    /// @param _expirationDate 役割の有効期限。
    /// @param _revocable 役割が取り消し可能かどうか。
    /// @param _data 役割に関する追加データ。
    event RoleGranted(
        uint256 indexed _commitmentId,
        bytes32 indexed _role,
        address indexed _grantee,
        uint64 _expirationDate,
        bool _revocable,
        bytes _data
    );

    /// @notice 役割が取り消されたときに発行されます。
    /// @param _commitmentId コミットメント識別子。
    /// @param _role 役割識別子。
    /// @param _grantee 役割取り消しの受託者。
    event RoleRevoked(uint256 indexed _commitmentId, bytes32 indexed _role, address indexed _grantee);

    /// @notice ユーザーがコミットメントからトークンをリリースしたときに発行されます。
    /// @param _commitmentId コミットメント識別子。
    event TokensReleased(uint256 indexed _commitmentId);

    /// @notice ユーザーが別のユーザーに代わってロールを管理することを承認したときに発行されます。
    /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
    /// @param _operator ロールの付与と取り消しを承認されたユーザー。
    /// @param _isApproved 承認状態。
    event RoleApprovalForAll(address indexed _tokenAddress, address indexed _operator, bool _isApproved);

    /** External Functions **/

    /// @notice トークンをコミットします (コントラクトに預金または残高を凍結します)。
    /// @param _grantor SFTの所有者。
    /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
    /// @param _tokenId トークン識別子。
    /// @param _tokenAmount トークン数。
    /// @return commitmentId_ 作成されたコミットメントの一意の識別子。
    function commitTokens(
        address _grantor,
        address _tokenAddress,
        uint256 _tokenId,
        uint256 _tokenAmount
    ) external returns (uint256 commitmentId_);

    /// @notice `_grantee` に役割を付与します。
    /// @param _commitmentId コミットメントの識別子。
    /// @param _role 役割識別子。
    /// @param _grantee 役割の受託者。
    /// @param _expirationDate 役割の有効期限。
    /// @param _revocable 役割が取り消し可能かどうか。
    /// @param _data 役割に関する追加データ。
    function grantRole(
        uint256 _commitmentId,
        bytes32 _role,
        address _grantee,
        uint64 _expirationDate,
        bool _revocable,
        bytes calldata _data
    ) external;

    /// @notice 役割を取り消します。
    /// @param _commitmentId コミットメント識別子。
    /// @param _role 役割識別子。
    /// @param _grantee 役割取り消しの受託者。
    function revokeRole(uint256 _commitmentId, bytes32 _role, address _grantee) external;

    /// @notice トークンを所有者に返却します。
    /// @param _commitmentId コミットメント識別子。
    function releaseTokens(uint256 _commitmentId) external;

    /// @notice 別のユーザーに代わってロールの付与と取り消しを承認します。
    /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
    /// @param _operator ロールの付与と取り消しを承認されたユーザー。
    /// @param _approved 承認状態。
    function setRoleApprovalForAll(address _tokenAddress, address _operator, bool _approved) external;

    /** View Functions **/

    /// @notice コミットメントの所有者 (grantor) を返します。
    /// @param _commitmentId コミットメント識別子。
    /// @return grantor_ コミットメントの所有者。
    function grantorOf(uint256 _commitmentId) external view returns (address grantor_);

    /// @notice コミットされたトークンのアドレスを返します。
    /// @param _commitmentId コミットメント識別子。
    /// @return tokenAddress_ トークンアドレス。
    function tokenAddressOf(uint256 _commitmentId) external view returns (address tokenAddress_);

    /// @notice コミットされたトークンの識別子を返します。
    /// @param _commitmentId コミットメント識別子。
    /// @return tokenId_ トークン識別子。
    function tokenIdOf(uint256 _commitmentId) external view returns (uint256 tokenId_);

    /// @notice コミットされたトークンの数を返します。
    /// @param _commitmentId コミットメント識別子。
    /// @return tokenAmount_ トークン数。
    function tokenAmountOf(uint256 _commitmentId) external view returns (uint256 tokenAmount_);

    /// @notice 役割割り当ての custom data を返します。
    /// @param _commitmentId コミットメント識別子。
    /// @param _role 役割識別子。
    /// @param _grantee 役割の受託者。
    /// @return data_ カスタムデータ。
    function roleData(
        uint256 _commitmentId,
        bytes32 _role,
        address _grantee
    ) external view returns (bytes memory data_);

    /// @notice 役割割り当ての有効期限を返します。
    /// @param _commitmentId コミットメント識別子。
    /// @param _role 役割識別子。
    /// @param _grantee 役割の受託者。
    /// @return expirationDate_ 有効期限。
    function roleExpirationDate(
        uint256 _commitmentId,
        bytes32 _role,
        address _grantee
    ) external view returns (uint64 expirationDate_);

    /// @notice 役割割り当ての取り消し可能性を返します。
    /// @param _commitmentId コミットメント識別子。
    /// @param _role 役割識別子。
    /// @param _grantee 役割の受託者。
    /// @return revocable_ 役割が取り消し可能かどうか。
    function isRoleRevocable(
        uint256 _commitmentId,
        bytes32 _role,
        address _grantee
    ) external view returns (bool revocable_);

    /// @notice grantor がオペレーターをすべてのSFTに対して承認したかどうかを確認します。
    /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
    /// @param _grantor オペレーターを承認したユーザー。
    /// @param _operator ロールの付与と取り消しができるユーザー。
    /// @return isApproved_ オペレーターが承認されているかどうか。
    function isRoleApprovedForAll(
        address _tokenAddress,
        address _grantor,
        address _operator
    ) external view returns (bool isApproved_);
}
```

### シングルトランザクション拡張

ロールの付与は2つのトランザクションが必要な2段階のプロセスです。最初はトークンをコミットし、次にロールを付与します。この拡張により、ユーザーはトークンをコミットしてロールを付与する処理を1つのトランザクションで行えるようになります。これは特定のユースケースに望ましい機能です。

```solidity
/// @title ERC-7589 Semi-Fungible Token Roles, optional single transaction extension
/// @dev See https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7589
/// Note: the ERC-165 identifier for this interface is 0x5c3d7d74.
interface ICommitTokensAndGrantRoleExtension /* is IERC7589 */ {
    /// @notice トークンをコミットしてロールを1つのトランザクションで付与します。
    /// @param _grantor SFTの所有者。
    /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
    /// @param _tokenId トークン識別子。
    /// @param _tokenAmount トークン数。
    /// @param _role 役割識別子。
    /// @param _grantee 役割の受託者。
    /// @param _expirationDate 役割の有効期限。
    /// @param _revocable 役割が取り消し可能かどうか。
    /// @param _data 役割に関する追加データ。
    /// @return commitmentId_ 作成されたコミットメントの識別子。
    function commitTokensAndGrantRole(
        address _grantor,
        address _tokenAddress,
        uint256 _tokenId,
        uint256 _tokenAmount,
        bytes32 _role,
        address _grantee,
        uint64 _expirationDate,
        bool _revocable,
        bytes calldata _data
    ) external returns (uint256 commitmentId_);
}
```

### 役割残高拡張

コア・インターフェースでは、トークンコミットメントの残高を照会できますが、特定のユーザーの残高を照会することはできません。ユーザーに付与された合計トークン量を把握するには、期限切れの役割を除外しながら、そのユーザーに付与されたすべての役割の残高を合計する必要があります。

この機能は、常に必要ではなく、実装を大幅に複雑化させる可能性があるため (スマートコントラクトのリスクを高める)、オプションの拡張機能として含まれています。

```solidity
/// @title ERC-7589 Semi-Fungible Token Roles, optional role balance extension
/// @dev See https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7589
/// Note: the ERC-165 identifier for this interface is 0x2f35b73f.
interface IRoleBalanceOfExtension /* is IERC7589 */ {
    /// @notice 指定された役割について、受託者に付与されたすべてのトークン数の合計を返します。
    /// @param _role 役割識別子。
    /// @param _tokenAddress トークンアドレス。
    /// @param _tokenId トークン識別子。
    /// @param _grantee 残高を返すユーザー。
    /// @return balance_ 指定された役割の受託者の残高。
    function roleBalanceOf(
        bytes32 _role,
        address _tokenAddress,
        uint256 _tokenId,
        address _grantee
    ) external returns (uint256 balance_);
### メタデータ拡張

ロールのメタデータ拡張は、SFTの従来のJSONベースのメタデータスキーマを拡張します。したがって、この機能をサポートするDAppは、[ERC-1155](./eip-1155.md)のメタデータ拡張も実装しなければなりません。このJSONの拡張は**オプション**であり、開発者がロールに関する追加情報を提供できるようにします。

更新されたJSONスキーマ:
```json
{

  /** Existing ERC-1155 Metadata **/

  "title": "トークンメタデータ",
  "type": "object",
  "properties": {
    "name": {
      "type": "string",
      "description": "このトークンが表すアセットを識別します"
    },
    "decimals": {
      "type": "integer",
      "description": "トークン量の表示に使用する小数点以下の桁数 - 例えば18は、トークン量を1000000000000000000で割ってユーザー表示にする必要があることを意味します。"
    },
    "description": {
      "type": "string",
      "description": "このトークンが表すアセットの説明"
    },
    "image": {
      "type": "string",
      "description": "このトークンが表すアセットを表すmime type image/*のリソースを指すURI。幅が320ピクセルから1080ピクセルの間、アスペクト比が1.91:1から4:5の範囲内の画像を使うことをお勧めします。"
    },
    "properties": {
      "type": "object",
      "description": "任意のプロパティ。値は文字列、数値、オブジェクト、または配列の形式を取ることができます。"
    }
  },

  /** Additional fields for ERC-7589 **/

  "roles": [{
    "id": {
      "type": "bytes32",
      "description": "役割を識別します"
    },
    "name": {
      "type": "string",
      "description": "役割の人間可読名"
    },
    "description": {
      "type": "string",
      "description": "役割の説明"
    },
    "inputs": [{
      "name": {
        "type": "string",
        "description": "引数の人間可読名"
      },
      "type": {
        "type": "string",
        "description": "Solidityの型、例: uint256 または address"
      }
    }]
  }]
}
```

上記で説明した追加フィールドの例は以下のとおりです:

```json
{

  /** Existing ERC-1155 Metadata **/

  "name": "アセット名",
  "description": "Lorem ipsum...",
  "image": "https:\/\/s3.amazonaws.com\/your-bucket\/images\/{id}.png",
  "properties": {
    "simple_property": "example value",
    "rich_property": {
      "name": "名前",
      "value": "123",
      "display_value": "123 Example Value",
      "class": "emphasis",
      "css": {
        "color": "#ffffff",
        "font-weight": "bold",
        "text-decoration": "underline"
      }
    },
    "array_property": {
      "name": "名前", 
      "value": [1,2,3,4],
      "class": "emphasis"
    }
  },

  /** Additional fields for ERC-7589 **/

  "roles": [
    {
      // keccak256("Player(uint256)")
      "id": "0x70d2dab8c6ff873dc0b941220825d9271fdad6fdb936f6567ffde77d05491cef",
      "name": "プレイヤー",
      "description": "このアイテムをゲームで使用できるユーザー。",
      "inputs": [
        {
          "name": "利益配分",
          "type": "uint256"
        }
      ]
    }
  ]
}
```

`roles`配列のプロパティは**推奨**されており、開発者は自身のユースケースに関連する他の情報を追加する必要があります (例: 役割を表す画像など)。

`inputs`プロパティの重要性も強調しておく必要があります。この分野は、`grantRole`関数にエンコードされて渡されるべきパラメータを記述するものであり、`type`と`components`プロパティを使ってデータの形式を表現できます。SolidityのABIの仕様で定義された`type`と`components`のプロパティを使うことが**推奨**されます。

### 注意点

* 準拠するコントラクトは `IERC7589` インターフェースを実装しなければなりません。
* 各役割は `bytes32` の識別子で表されます。役割名とその引数 (もしあれば) のkeccak256ハッシュを使うことが**推奨**されます。例: `keccak256("Player(uint256)")`.
* `commitTokens`関数は、`_tokenAmount`が0の場合や`msg.sender`が`_grantor`に承認されていない場合、例外を発生させなければなりません。public または external として実装できます。
* `grantRole`関数は、`_expirationDate`が過去の場合や、`msg.sender`がgrantorに代わってロールを付与する承認を受けていない場合、例外を発生させなければなりません。public または external として実装できますが、永続的な役割には `type(uint64).max` を使うことが**推奨**されます。
* `revokeRole`関数は、常に受託者が役割を取り消せるようにすべきであり、public または external として実装できますが、以下の場合に例外を発生させなければなりません:
  * 役割割り当てが見つからない (ロールが付与されていない)。
  * `msg.sender`がgrantorまたは受託者に承認されていない。
  * `msg.sender`がgrantorまたはgrantorに承認されているが、役割が取り消し不可能または期限切れ。
* `releaseTokens`関数は、public または external として実装できますが、以下の場合に例外を発生させなければなりません:
  * コミットメントが見つからない (トークンがコミットされていない)。
  * `msg.sender`がgrantorではなく、grantorに承認されていない。
  * コミットメントに期限切れていない取り消し不可能な役割が少なくとも1つある。
* `setRoleApprovalForAll`関数は、public または external として実装できます。
* `grantorOf`関数は、pure または view として実装でき、コミットされたトークンの所有者を返さなければなりません。
* `tokenAddressOf`関数は、pure または view として実装でき、コミットされたトークンのアドレスを返さなければなりません。
* `tokenIdOf`関数は、pure または view として実装でき、コミットされたトークンの識別子を返さなければなりません。
* `tokenAmountOf`関数は、pure または view として実装でき、コミットされたトークン数を返さなければなりません。
* `roleData`関数は、pure または view として実装でき、役割割り当ての custom data を返さなければなりません。
* `roleExpirationDate`関数は、pure または view として実装でき、役割割り当ての有効期限を返さなければなりません。
* `isRoleRevocable`関数は、pure または view として実装でき、grantorが役割割り当ての有効期限前に終了できるかどうかを返さなければなりません。
* `isRoleApprovedForAll`関数は、pure または view として実装でき、`_operator`が`_grantor`に代わってロールの付与と取り消しを許可されているかどうかを返さなければなりません。

> "承認"は、ユーザーがトークンをコミットしたり、ロールの付与/取り消しを行うことを許可することを指します。承認されたユーザーは、ロールの承認を受けた者か、対象ユーザーです。ロールの承認は、[ERC-1155](./eip-1155.md)の承認とは区別されることに注意してください。詳細は[ロールの承認](#ロールの承認)セクションを参照してください。

## 根拠

"トークンコミットメント"という概念は、SFTの所有者がそのアセットの使用権を委任するための強力なツールとして機能します。トークンコミットメントは、凍結された残高またはコントラクトに預金されたトークンを表し、SFTの所有者が安全な方法でアセットの使用権を委任できるための標準化された方法を提供します。[ERC-7589](./eip-7589.md)を通じて、ユーザーは安全な委任の複雑さを抽象化する柔軟なメカニズムを得ることで、半ファンジブルトークンの効用とインターオペラビリティが向上します。

[ERC-7589](./eip-7589.md)は[ERC-1155](./eip-1155.md)の拡張ではありません。この決定の主な理由は、この規格を任意の実装から切り離して保つことです。このアプローチにより、規格をSFTと同じコントラクトの外部で実装したり、不変のSFTでロールを使用したりするDAppが可能になります。

### ロールの承認

[ERC-1155](./eip-1155.md)と同様に、[ERC-7589](./eip-7589.md)ではユーザーがオペレーターにロールの付与と取り消しを承認することができます。この機能は相互運用性に不可欠であり、第三者アプリケーションがユーザーのロールを管理できるようにします。ロールの承認はコアインターフェースの一部であり、準拠するコントラクトは `setRoleApprovalForAll` および `isRoleApprovedForAll` 関数を実装しなければなりません。

### 自動期限切れ

自動期限切れは、ユーザーのガス代を節約するために実装されています。ロール割り当てを終了するには、ユーザーが常に `revokeRole` を呼び出す代わりに、アプリケーションが `roleExpirationDate` を呼び出して現在のタイムスタンプと比較して、ロールがまだ有効かどうかを確認する必要があります。

[ERC-7589](./eip-7589.md)のコンテキストでは、日付は `uint64` で表されます。`uint64`で表現できる最大のUNIXタイムスタンプは約5億8400万年後で、「永続的」とみなすのに十分です。このため、割り当てで `type(uint64).max` を使うと、期限切れしないことを意味します。

### 取り消し可能なロール

特定のシナリオでは、grantorが有効期限前にロールを取り消す必要がある場合があります。一方で、受託者が期限前に取り消されないことを保証する必要がある場合もあります (例: 受託者がトークンを支払ってそれらを利用する場合)。`_revocable`パラメータは、この理由で `grantRole` 関数に含まれており、grantorが有効期限前にロールを取り消せるかどうかを指定します。`_revocable`の値に関わらず、受託者は常にロールを取り消すことができ、受託者は望ましくない割り当てを排除できます。

### カスタムデータ

`grantRole`関数の`_data`パラメータは、この EIP の標準化にとって重要です。SFTにはさまざまなユースケースがあり、それらすべてをソリディティレベルのインターフェースで網羅しようとするのは現実的ではありません。したがって、`bytes`型の汎用的なパラメータが組み込まれ、ロールを付与する際にカスタム情報を渡すことができるようになっています。

例えば、Web3ゲームでは、NFTをプレイヤーに委任する際に利益配分を導入することが一般的です。これは `uint256` で表すことができます。[ERC-7589](./eip-7589.md)を使えば、`uint256`をバイトにエンコードして`grantRole`関数に渡すことができます。データの検証はオンチェーンまたはオフチェーンで行うことができ、他のコントラクトは`roleData`関数を使ってこの情報を照会できます。

## 下位互換性

多くのSFTは不変のコントラクトとしてデプロイされており、これは以下のような課題を課します: 変更できないSFTにロール管理を有効にするにはどうすればよいか? この提案は、トークンをコミットする際に`tokenAddress`パラメータを必須とすることで、この問題を解決します。この要件により、DAppは[ERC-7589](./eip-7589.md)をSFTコントラクト内部で実装するか、不変のSFTのロールの権威あるソースとして、スタンドアロンの外部コントラクトを使用できます。

## リファレンス実装

[`ERC7589.sol`](../assets/eip-7589/ERC7589.sol)を参照してください。

## セキュリティ上の考慮事項

Semi-Fungible Token Rolesを統合する開発者は、以下の点に注意する必要があります:
* 不正な役割の割り当てや取り消しを防ぐため、適切なアクセス制御を確保する必要があります。これは特に、残高を凍結または転送する可
能性のある `commitTokens` と `releaseTokens` で重要です。
* 再入力攻撃などの潜在的な攻撃ベクトルを検討し、適切な保護措置を講じる必要があります。
* ユーザーがロール割り当てを利用する前に、必ず有効期限を確認してください。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。