---
original: 604f9f05515cd4de178ed79297ed1968a4b0ffcdeff34d9b39e815e00a1c92d1
---

---
eip: 5539
title: 取り消しリストレジストリ
description: 任意のデータを取り消すための取り消しリストのレジストリ。
author: Philipp Bolte (@strumswell), Lauritz Leifermann (@lleifermann), Dennis von der Bey (@DennisVonDerBey)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5539-revocation-list-registry/10573
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-08-26
requires: 712
---

## 概要
このEIPは、取り消しに使用される指標のロールベースのレジストリのメソッドと基準を提案しています。

## 動機
取り消しは、従来の集中型と分散型の資格証明の両方で普遍的に必要とされる構造です。このEIPは、契約レジストリ内の取り消し状態の管理と解決を標準化するためのインターフェースを提供することを目的としています。

従来の取り消しリストの最大の問題は、それらの集中型の側面です。世界の大部分のCRLは、HTTPサーバーおよびキャッシングに依存しており、したがって、従来のWebスペースの既知の攻撃ベクトルに脆弱です。この側面は、現在のPKIシステムの基礎となる強力な非対称鍵アーキテクチャを大幅に弱めます。

さらに、既存のCRLアプローチでは、発行者が自身の公開取り消しリストのインスタンスをホストする必要があります。共有または集中型のインスタンスは、制御エンティティによる悪用のリスクがあります。
これにより、発行者がこの責任を第三者に移すことを奨励し、さらなる生態系の集中化のリスクを課します(Cloudflare、AWSなど)。
理想的には、発行者は自分の専門分野、つまり自分の取り消し可能な資料の所有権に集中できるべきであり、インフラについて心配する必要はありません。

私たちは、誰もが検証可能な情報の発行者になれる将来のインターネットの価値を見ています。この提案は、誰もがこの情報のライフサイクルを所有することで、エコシステムに信頼を構築する基盤を築きます。

## 仕様
この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

このEIPは、一度展開され、その後誰でも共通して使用できる `EthereumRevocationRegistry` コントラクトを指定します。デフォルトでは、Ethereumアドレスは自分の取り消しリストの多くを管理することができ、その名前空間には取り消しキーのセットの取り消し状態が含まれなければなりません。

名前空間の所有者は、自分の取り消しリストの1つ以上の管理を委任者に許可することができます。委任者は、それぞれのリストの所有者によって削除可能でなければなりません。ある状況では、所有者が取り消しリストとその管理権を新しい所有者に移転したい場合もあります。

### 定義
- `名前空間`: 名前空間は、レジストリ内のEthereumアドレスの表現で、その所有者のアドレスに対応します。名前空間内のすべての取り消しリストは、最初は名前空間の所有者アドレスが所有しています。
- `取り消しリスト`: 名前空間には複数の取り消しリストを含めることができます。各取り消しリストは、bytes32型の一意のキーで識別され、名前空間アドレスと組み合わせて使用できます。
- `取り消しキー`: 取り消しリストには、bytes32型の複数の取り消しキーを含めることができます。名前空間アドレスと取り消しリストキーと組み合わせることで、取り消しキーが取り消されているかどうかを示すブール値が解決されます。
- `所有者`: 自身の名前空間内、および場合によっては他の名前空間内の取り消しリストを変更する権限を持つEthereumアドレス。所有者は、取り消しリストの所有権を別のアドレスに移転することで、自身の名前空間内の取り消しリストの変更権限を放棄することができます。
- `委任者`: 名前空間内の取り消しリストに一時的なアクセス権を付与されたEthereumアドレス。取り消しリストの現在の所有者によって付与される必要があります。

### 取り消し管理

#### isRevoked
特定の名前空間の取り消しリストの中の特定の取り消しキーの取り消し状態を返す関数を実装しなければなりません(MUST)。取り消しリストの取り消し状態も尊重することができます(MAY)。
```solidity
function isRevoked(address namespace, bytes32 list, bytes32 key) public view returns (bool);
```

#### changeStatus
特定の名前空間の取り消しリストの中の特定の取り消しキーの取り消し状態を変更する関数を実装しなければなりません(MUST)。
```solidity
function changeStatus(bool revoked, address namespace, bytes32 revocationList, bytes32 revocationKey) public;
```

#### changeStatusSigned ([メタトランザクション](#MetaTransactions)を参照)
特定の名前空間の取り消しリストの中の特定の取り消しキーの取り消し状態を生のシグネチャで変更する関数を実装することができます(OPTIONAL)。
```solidity
function changeStatusSigned(bool revoked, address namespace, bytes32 revocationList, bytes32 revocationKey, address signer, bytes calldata signature) public;
```

#### changeStatusDelegated
取り消しリストの委任者が、特定の名前空間の取り消しリストの中の特定の取り消しキーの取り消し状態を変更する関数を実装することができます(OPTIONAL)。
```solidity
function changeStatusDelegated(bool revoked, address namespace, bytes32 revocationList, bytes32 revocationKey) public;
```

#### changeStatusDelegatedSigned ([メタトランザクション](#MetaTransactions)を参照)
取り消しリストの委任者が、生のシグネチャで特定の名前空間の取り消しリストの中の特定の取り消しキーの取り消し状態を変更する関数を実装することができます(OPTIONAL)。
```solidity
function changeStatusDelegatedSigned(bool revoked, address namespace, bytes32 revocationList, bytes32 revocationKey, address signer, bytes calldata signature) public;
```

#### changeStatusesInList
特定の名前空間の取り消しリストの中の複数の取り消し状態を一度に変更する関数を実装することができます(OPTIONAL)。
```solidity
function changeStatusesInList(bool[] memory revoked, address namespace, bytes32 revocationList, bytes32[] memory revocationKeys) public;
```

#### changeStatusesInListSigned ([メタトランザクション](#MetaTransactions)を参照)
生のシグネチャで、特定の名前空間の取り消しリストの中の複数の取り消し状態を一度に変更する関数を実装することができます(OPTIONAL)。
```solidity
function changeStatusesInListSigned(bool[] memory revoked, address namespace, bytes32 revocationList, bytes32[] memory revocationKeys, address signer, bytes calldata signature) public;
```

#### changeStatusesInListDelegated
取り消しリストの委任者が、特定の名前空間の取り消しリストの中の複数の取り消し状態を一度に変更する関数を実装することができます(OPTIONAL)。
```solidity
function changeStatusesInListDelegated(bool[] memory revoked, address namespace, bytes32 revocationList, bytes32[] memory revocationKeys) public;
```

#### changeStatusesInListDelegatedSigned ([メタトランザクション](#MetaTransactions)を参照)
取り消しリストの委任者が、生のシグネチャで特定の名前空間の取り消しリストの中の複数の取り消し状態を一度に変更する関数を実装することができます(OPTIONAL)。
```solidity
function changeStatusesInListDelegatedSigned(bool[] memory revoked, address namespace, bytes32 revocationList, bytes32[] memory revocationKeys, address signer, bytes calldata signature) public;
```

### 取り消しリスト管理

####
特定の名前空間の取り消しリストの取り消し状態を返す関数を実装することができます(OPTIONAL)。
```solidity
function listIsRevoked(address namespace, bytes32 revocationList) view public returns (bool);
```

#### changeListStatus
取り消しリスト自体の取り消しを変更する関数を実装することができます(OPTIONAL)。取り消しリストが取り消された場合、そのリスト内のすべてのキーも取り消されたと見なされます。
```solidity
function changeListStatus(bool revoked, address namespace, bytes32 revocationList) public;
```

#### changeListStatusSigned ([メタトランザクション](#MetaTransactions)を参照)
生のシグネチャで取り消しリスト自体の取り消しを変更する関数を実装することができます(OPTIONAL)。取り消しリストが取り消された場合、そのリスト内のすべてのキーも取り消されたと見なされます。
```solidity
function changeListStatusSigned(bool revoked, address namespace, bytes32 revocationList, address signer, bytes calldata signature) public;
```

### 所有者管理

#### changeListOwner
取り消しリストの取り消し状態を変更する関数を実装することができます(OPTIONAL)。取り消しリストが取り消された場合、そのリスト内のすべてのキーも取り消されたと見なされます。
```solidity
function changeListOwner(address newOwner, address namespace, bytes32 revocationList) public;
```

#### changeListOwnerSigned ([メタトランザクション](#MetaTransactions)を参照)
生のシグネチャで取り消しリストの取り消し状態を変更する関数を実装することができます(OPTIONAL)。取り消しリストが取り消された場合、そのリスト内のすべてのキーも取り消されたと見なされます。
```solidity
function changeListOwnerSigned(address newOwner, address namespace, bytes32 revocationList, address signer, bytes calldata signature) public;
```

### 委任管理

#### addListDelegate
名前空間の所有者の取り消しリストに委任者を追加する関数を実装することができます(OPTIONAL)。
```solidity
function addListDelegate(address delegate, address namespace, bytes32 revocationList) public;
```

#### addListDelegateSigned ([メタトランザクション](#MetaTransactions)を参照)
生のシグネチャで名前空間の所有者の取り消しリストに委任者を追加する関数を実装することができます(OPTIONAL)。
```solidity
function addListDelegateSigned(address delegate, address namespace, bytes32 revocationList, address signer, bytes calldata signature) public;
```

#### removeListDelegate
名前空間の所有者の取り消しリストから委任者を削除する関数を実装することができます(OPTIONAL)。
```solidity
function removeListDelegate(address delegate, address owner, bytes32 revocationList) public;
```

#### removeListDelegateSigned ([メタトランザクション](#MetaTransactions)を参照)
生のシグネチャで名前空間の所有者の取り消しリストから委任者を削除する関数を実装することができます(OPTIONAL)。
```solidity
function removeListDelegateSigned(address delegate, address namespace, bytes32 revocationList, address signer, bytes calldata signature) public;
```

### イベント

#### RevocationStatusChanged
`changeStatus`、`changeStatusSigned`、`changeStatusDelegated`、`changeStatusDelegatedSigned`、`changeStatusesInList`、`changeStatusesInListSigned`、`changeStatusesInListDelegated`、または`changeStatusesInListDelegatedSigned`が正常に実行された場合に、必ず発行されなければなりません(MUST)。

```solidity
event RevocationStatusChanged(
    address indexed namespace,
    bytes32 indexed revocationList,
    bytes32 indexed revocationKey,
    bool revoked
);
```

#### RevocationListOwnerChanged
`changeListOwner`または`changeListOwnerSigned`が正常に実行された場合に、必ず発行されなければなりません(MUST)。

```solidity
event RevocationListOwnerChanged(
    address indexed namespace,
    bytes32 indexed revocationList,
    address indexed newOwner
);
```

#### RevocationListDelegateAdded
`addListDelegate`または`addListDelegateSigned`が正常に実行された場合に、必ず発行されなければなりません(MUST)。

```solidity
event RevocationListDelegateAdded(
    address indexed namespace,
    bytes32 indexed revocationList,
    address indexed delegate
);
```

#### RevocationListDelegateRemoved
`removeListDelegate`または`removeListDelegateSigned`が正常に実行された場合に、必ず発行されなければなりません(MUST)。

```solidity
event RevocationListDelegateRemoved(
    address indexed namespace,
    bytes32 indexed revocationList,
    address indexed delegate
);
```

#### RevocationListStatusChanged
`changeListStatus`または`changeListStatusSigned`が正常に実行された場合に、必ず発行されなければなりません(MUST)。

```solidity
event RevocationListStatusChanged(
    address indexed namespace,
    bytes32 indexed revocationlist,
    bool revoked
);
```

### メタトランザクション <span id="MetaTransactions"></span>

このセクションでは、以下の用語を使用します:
- **`トランザクション署名者`**: ス
マート契約の実行のために任意のデータに署名するEthereumアドレス。ただし、トランザクションをコミットするわけではありません。
- **`トランザクション送信者`**: 署名されたデータを**トランザクション署名者**から受け取り、自身の署名を付けてスマート契約にコミットするEthereumアドレス。

アドレス(**トランザクション署名者**)は、オフバンドで署名されたペイロードを別のアドレス(**トランザクション送信者**)に渡すことができます。この署名されたペイロードは、一度しか使用できないように制限されなければなりません([署名ハッシュ](#SignedHash)と[ノンス](#Nonce))。

#### 署名ハッシュ <span id="SignedHash"></span>

**トランザクション署名者**の署名は、[EIP-712](./eip-712.md)に準拠しなければなりません。これにより、ユーザーが署名しているペイロードの内容を理解し、リプレイ攻撃に対する保護が向上します。

#### ノンス <span id="Nonce"></span>

このEIPは、メタトランザクションの**専用ノンスマッピング**の使用を推奨(RECOMMEND)します。**トランザクション送信者**の署名とそのメタコンテンツが検証された場合、コントラクトはこの**トランザクション署名者**のためのノンスを増やします。これにより、別のウォレットで同じトランザクションを再度実行することが効果的に不可能になります。

## 根拠

### なぜ名前空間の概念なのか?
これにより、アクティブに契約内でクレームする必要なく、すべてのEthereumアドレスに予約されたスペースが提供されます。当初、アドレスは自身の名前空間内でのみ所有者アクセスを持ちます。

### なぜ名前空間は常に初期の所有者アドレスを表すのか?
リストの所有者の変更は、それに依存する既存のオフチェーンデータを壊さないようにする必要があります。

## 下位互換性
下位互換性の問題は見つかりませんでした。

## セキュリティ上の考慮事項

### メタトランザクション
署名されたトランザクションの署名は、別のチェーンや、このERCを実装した別のレジストリバージョンで再生される可能性があります。このセキュリティ上の考慮事項は、[EIP-712](./eip-712.md)の使用によって対処されています。

### 権限管理
さまざまな役割とそれに固有の権限は、権限のない主体による変更を防ぐことを目的としています。取り消しリストの所有者は、常に自身の取り消しリストと、それに対する書き込みアクセス権を完全に管理できるようにする必要があります。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。