---
original: 16464591a0fc0ea99070cad8322bceed1f7c4dfa94ae476ab126c29161a4776a
---

---
eip: 5143
title: トークン化されたボールトのスリッページ保護
description: EOAとの対話を改善するEIP-4626の拡張機能
author: Hadrien Croubois (@amxx)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5143-slippage-protection-for-tokenized-vaults/9554
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-06-09
requires: 20, 4626
---

## 概要

以下の標準は、[EIP-4626](./eip-4626.md) トークン化されたボールト標準を拡張し、価格がスリッページの影響を受ける場合にEOAとボールトの安全な対話のための関数を提供します。

## 動機

[EIP-4626](./eip-4626.md)のセキュリティ考慮事項セクションでは次のように述べられています:
> "実装者がEOAアカウントへの直接アクセスをサポートしようとする場合、スリッページロスや予期せぬ預金/引出し制限に対応するための追加の関数呼び出しを検討する必要があります。なぜなら、正確な出力量が得られない場合にトランザクションをリバートする手段がないためです。"

しかし、EIP-4626では対応する関数シグネチャと動作が標準化されていません。相互運用性の向上と、ウォレットによるより良いサポートのためには、これらのオプション機能も標準化することが不可欠です。

## 仕様

このERCはEIP-4626の拡張機能です。これを実装するコントラクトはEIP-4626も実装しなければなりません。

### メソッド

#### deposit

ERC-4626の`deposit`のオーバーロードバージョン。

`receiver`に正確に`assets`の基礎資産トークンを預金することで、`shares`のボールトシェアを発行します。

`Deposit`イベントを発行しなければなりません。

`asset`に対するERC-20の`approve`/`transferFrom`をデポジットフローとしてサポートしなければなりません。
デポジット実行前に基礎資産トークンがボールトコントラクトに所有されており、デポジット時に勘定に入れられるフローもサポートできます。

`assets`の全額を預金できない場合(預金制限に達した、スリッページが発生した、ユーザーがボールトコントラクトに十分な基礎資産トークンを承認していない等)、リバートしなければなりません。
`assets`の預金で`minShares`以上のシェアが発行されない場合、リバートしなければなりません。

ほとんどの実装では、ボールトの基礎資産`asset`トークンに対する事前承認が必要になります。

```yaml
- name: deposit
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: assets
      type: uint256
    - name: receiver
      type: address
    - name: minShares
      type: uint256

  outputs:
    - name: shares
      type: uint256
```

#### mint

ERC-4626の`mint`のオーバーロードバージョン。

`receiver`に正確に`shares`のボールトシェアを発行することで、`assets`の基礎資産トークンを預金します。

`Deposit`イベントを発行しなければなりません。

`asset`に対するERC-20の`approve`/`transferFrom`をミントフローとしてサポートしなければなりません。
ミント実行前に基礎資産トークンがボールトコントラクトに所有されており、ミント時に勘定に入れられるフローもサポートできます。

`shares`の全額をミントできない場合(預金制限に達した、スリッページが発生した、ユーザーがボールトコントラクトに十分な基礎資産トークンを承認していない等)、リバートしなければなりません。
`shares`シェアをミントするのに`maxAssets`以上の基礎資産トークンが必要な場合、リバートしなければなりません。

ほとんどの実装では、ボールトの基礎資産`asset`トークンに対する事前承認が必要になります。

```yaml
- name: mint
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: shares
      type: uint256
    - name: receiver
      type: address
    - name: maxAssets
      type: uint256

  outputs:
    - name: assets
      type: uint256
```

#### withdraw

ERC-4626の`withdraw`のオーバーロードバージョン。

`owner`から`shares`を焼却し、正確に`assets`の基礎資産トークンを`receiver`に送ります。

`Withdraw`イベントを発行しなければなりません。

`owner`が`msg.sender`であるか、`msg.sender`が`owner`のシェアに対してERC-20の承認を持っている場合、そのオーナーから直接シェアを焼却するウィズドロー フローをサポートしなければなりません。
ウィズドロー実行前にシェアがボールトコントラクトに転送され、ウィズドロー時に勘定に入れられるフローもサポートできます。

`assets`の全額を引き出せない場合(引出し制限に達した、スリッページが発生した、オーナーが十分なシェアを持っていない等)、リバートしなければなりません。
`assets`の基礎資産トークンを引き出すのに`maxShares`以上のシェアが必要な場合、リバートしなければなりません。

一部の実装では、ウィズドローを行う前に別途ボールトに要求を行う必要があります。そのようなメソッドは別途実行されるべきです。

```yaml
- name: withdraw
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: assets
      type: uint256
    - name: receiver
      type: address
    - name: owner
      type: address
    - name: maxShares
      type: uint256

  outputs:
    - name: shares
      type: uint256
```

#### redeem

ERC-4626の`redeem`のオーバーロードバージョン。

`owner`から正確に`shares`を焼却し、`assets`の基礎資産トークンを`receiver`に送ります。

`Withdraw`イベントを発行しなければなりません。

`owner`が`msg.sender`であるか、`msg.sender`が`owner`のシェアに対してERC-20の承認を持っている場合、そのオーナーから直接シェアを焼却するリデンプション フローをサポートしなければなりません。
リデンプション実行前にシェアがボールトコントラクトに転送され、リデンプション時に勘定に入れられるフローもサポートできます。

`shares`の全額をリデームできない場合(引出し制限に達した、スリッページが発生した、オーナーが十分なシェアを持っていない等)、リバートしなければなりません。
`shares`シェアをリデームして`receiver`に送る基礎資産トークンが`minAssets`未満の場合、リバートしなければなりません。

一部の実装では、ウィズドローを行う前に別途ボールトに要求を行う必要があります。そのようなメソッドは別途実行されるべきです。

```yaml
- name: redeem
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: shares
      type: uint256
    - name: receiver
      type: address
    - name: owner
      type: address
    - name: minAssets
      type: uint256

  outputs:
    - name: assets
      type: uint256
```

## 根拠

このERCの関数はERC-4626の同等のメカニズムを置き換えるものではありません。これらは、EOAがボールトと対話する際の保護を目的とした追加(オーバーロードされた)メソッドです。

スマートコントラクトがERC-4626ボールトと対話する場合、専用の関数を使ってオペレーションをプレビューし、その後原子的に実行することができます。これにより、価格変動のリスクはありません。しかし、EOAの場合はUIでプレビューを行い、後でトランザクションを署名して実行されるため、プレビューと実行の間にブロックチェーンの状態が変化し、予期せぬ結果につながる可能性があります。特に、フロントランニングはEOAがERC-4626ボールトと対話する際のリスクとなります。

DeFiの他のプロジェクトでは、ユーザーが取引レートが十分良くないと判断した場合にトランザクションをリバートできるような同様のメカニズムが既に導入されています。

ERC-4626コントラクトにこのERCを実装するのは非常に簡単です。対応するERC-4626関数を呼び出し、返り値に対するリバートチェックを追加するだけです。

### 代替アプローチ

このERCは、(動機セクションで説明した)セキュリティ上の懸念を、ボールトレベルで解決することを目的としています。完全性のために、これらの問題をERC-4626ルーターを使って解決する方法についても言及する必要があります。Uniswap V2 & V3がルーターを使ってユニスワップペアの良いユーザーワークフローを提供しているのと同様です。ルーターアプローチはより汎用的で、進化の余地が大きいですが(ルーターはいつでも置き換えられる)、トークンの一時的な保管が必要なため、オペレーションがより高価になるという欠点もあります。

## 参考実装

既存のERC-4626実装に基づいて

``` solidity
contract ERC5143 is ERC4626 {
    function deposit(uint256 assets, address receiver, uint256 minShares) public virtual returns (uint256) {
        uint256 shares = deposit(assets, receiver);
        require(shares >= minShares, "ERC5143: deposit slippage protection");
        return shares;
    }
    function mint(uint256 shares, address receiver, uint256 maxAssets) public virtual returns (uint256) {
        uint256 assets = mint(shares, receiver);
        require(assets <= maxAssets, "ERC5143: mint slippage protection");
        return assets;
    }
    function withdraw(uint256 assets, address receiver, address owner, uint256 maxShares) public virtual returns (uint256) {
        uint256 shares = withdraw(assets, receiver, owner);
        require(shares <= maxShares, "ERC5143: withdraw slippage protection");
        return shares;
    }
    function redeem(uint256 shares, address receiver, address owner, uint256 minAssets) public virtual returns (uint256) {
        uint256 assets = redeem(shares, receiver, owner);
        require(assets >= minAssets, "ERC5143: redeem slippage protection");
        return assets;
    }
}
```
## セキュリティ上の考慮事項

このERCはERC-4626で提起されたセキュリティ上の考慮事項の1つに取り組んでいます。その他の考慮事項はまだ適用されます。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。