---
original: f8cd419ec250eca9201b13ed05d4f0e698a81b074d874e499ab7724954e8b077
---

---
eip: 7575
title: マルチアセット ERC-4626 ヴォールト
description: マルチアセット ヴォールトを可能にする ERC-4626 インターフェースの拡張
author: Jeroen Offerijns (@hieronx), Alina Sinelnikova (@ilinzweilin), Vikram Arun (@vikramarun), Joey Santoro (@joeysantoro), Farhaan Ali (@0xfarhaan)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-7575-partial-and-extended-erc-4626-vaults/17274
status: 最終
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2023-12-11
requires: 20, 165, 2771, 4626
---

## 概要

以下の標準は、[ERC-4626](./eip-4626.md) を拡張し、同じ共有トークンに対して複数のアセットまたはエントリーポイントをサポートします。これにより、真の共有トークンを持たず、2つの任意の外部トークン間で変換するヴォールトも可能になります。

ヴォールトに `share` メソッドを追加し、[ERC-20](./eip-20.md) 依存関係を外部化することができます。

また、共有トークンに対するヴォールトへのルックアップ機能も追加しています。

最後に、ヴォールトと共有トークンに対して [ERC-165](./eip-165.md) のサポートを義務付けています。

## 動機

[ERC-4626](./eip-4626.md) では対応されていない使用例の1つが、流動性プロバイダ (LP) トークンなどの複数のアセットまたはエントリーポイントを持つヴォールトです。これらは一般的に扱いにくいか、ERC-4626 自体が [ERC-20](./eip-20.md) である必要があるため、準拠していません。

## 仕様

### 定義:

[ERC-4626](./eip-4626.md) からの既存の定義が適用されます。さらに、このスペックでは以下を定義しています:

- マルチアセット ヴォールト: 複数のアセット/エントリーポイントを持つヴォールト。マルチアセット ヴォールトは、特定のアセットのエントリーポイントを持つ [ERC-7575](./eip-7575.md) コントラクトのグループを指します。これらは共通の `share` トークンにリンクされています。
- パイプ: 1つのトークンから別のトークンへの変換器 (単方向または双方向)

### メソッド

すべての [ERC-7575](./eip-7575.md) ヴォールトは、[ERC-20](./eip-20.md) メソッドとイベントを除いて、[ERC-4626](./eip-4626.md) を実装しなければなりません。

#### share

ヴォールトへの預金時に受け取る基礎となる `share` のアドレス。[ERC-20](./eip-20.md) 共有表現のアドレスを返さなければなりません。

`share` はヴォールト自体のアドレスを返してもかまいません。

`share` が外部トークンを返す場合 (つまり `share != address(this)`):
* エントリー関数は、`receiver` の `share` 残高を `shares` 分増やさなければなりません。つまり `share.balanceOf(receiver) += shares`
* 出口関数は、`owner` の `share` 残高を `shares` 分減らさなければなりません。つまり `share.balanceOf(owner) -= shares`

リバートしてはいけません。

```yaml
- name: share
  type: function
  stateMutability: view

  inputs: []
  outputs:
    - name: shareTokenAddress
      type: address
```

### マルチアセット ヴォールト

マルチアセット ヴォールトは、異なる `asset` トークンで表される複数のエントリーポイントと共通の `share` トークンを共有します。

マルチアセット ヴォールトは、各エントリーポイントで `share` メソッドを実装しなければなりません。エントリーポイントは [ERC-20](./eip-20.md) であってはいけません。

### パイプ

パイプは、両方が [ERC-20](./eip-20.md) トークンである単一の `asset` と `share` の間を変換します。

パイプは単方向または双方向のいずれかになります。

単方向パイプは、`redeem` および/または `withdraw` ではなく、`deposit` および/または `mint` のみを実装する必要があります。

エントリーポイントは、`msg.sender` から `asset` をロックまたは焼却し、`receiver` に `share` をミントまたは転送する必要があります。双方向パイプの場合、出口ポイントは `owner` から `share` をロックまたは焼却し、`receiver` に `asset` をミントまたは転送する必要があります。

### 共有トークンからヴォールトへのルックアップ

`share` の [ERC-20](./eip-20.md) 実装は、特定の `asset` に対応するヴォールトのアドレスを返す `vault` メソッドを実装する必要があります。

共有トークンに関連付けられたヴォールトが変更された場合は、`VaultUpdate` イベントを発行する必要があります。

```yaml
- name: vault
  type: function
  stateMutability: view

  inputs: 
    - name: asset
      type: address
    
  outputs:
    - name: vault
      type: address
```

### [ERC-165](./eip-165.md) サポート

[ERC-7575](./eip-7575.md) を実装するヴォールトは、[ERC-165](./eip-165.md) の `supportsInterface` 関数を実装しなければなりません。`interfaceID` 引数に `0x2f0a18c5` が渡された場合、ヴォールト コントラクトは定数値 `true` を返さなければなりません。

共有トークンは、[ERC-165](./eip-165.md) の `supportsInterface` 関数を実装する必要があります。`interfaceID` 引数に `0xf815c03d` が渡された場合、共有トークンは定数値 `true` を返さなければなりません。

### イベント

#### VaultUpdate

共有トークンにリンクされたヴォールトが更新されました。

```yaml
- name: VaultUpdate
  type: event

  inputs:
    - name: asset
      indexed: true
      type: address
    - name: vault
      indexed: false
      type: address
```


## 根拠

この標準は意図的に柔軟性を持っており、既存の [ERC-4626](./eip-4626.md) ヴォールトを単一の新しいメソッドの導入によって簡単にサポートできるようになっています。また、別個の共有トークンを許可することで、新しい使用例にも対応できるようになっています。

### [ERC-20](./eip-20.md) 依存関係の外部化

`share != address(this)` を許可することで、ヴォールトは [ERC-20](./eip-20.md) 機能を管理する外部コントラクトを持つことができます。マルチアセットの場合、各ヴォールト自体が [ERC-20](./eip-20.md) である必要があると、統合者やフロントエンドが混乱する可能性があります。

このアプローチにより、2つの外部 [ERC-20](./eip-20.md) トークン間の変換を容易にするパイプなどの新しいタイプのヴォールトを作成することもできます。これらのパイプは、資産から共有への入力 (deposit/mint) または共有から資産への出力 (redeem/withdraw) のいずれかのみを行う単方向、または両方向の入出力フローを持つ双方向のいずれかになります。

### 共有トークンからヴォールトへのルックアップを任意に含める

`vault` メソッドは、`asset` によって `share` のヴォールトを検索するために含まれています。これは `VaultUpdate` イベントと [ERC-165](./eip-165.md) サポートと組み合わせて、マルチアセット ヴォールトとの統合を容易にします。

これは任意のものであり、`share` が既に展開されているコントラクトである使用例との下位互換性を維持するためです。


## 下位互換性

[ERC-7575](./eip-7575.md) ヴォールトは、[ERC-20](./eip-20.md) 機能が削除されているため、[ERC-4626](./eip-4626.md) と完全に互換性がありません。

## 参考実装

```solidity
    // このコードスニペットは不完全なPseudoCodeであり、例示のみを目的としており、
    // 本番環境での使用や安全性が保証されているものではありません。

    contract Share is ERC20 {
        mapping (address asset => address) vault;

        function updateVault(address asset, address vault_) public {
            vault[asset] = vault_;
            emit UpdateVault(asset, vault_);
        }

        function supportsInterface(bytes4 interfaceId) external pure override returns (bool) {
            return interfaceId == 0xf815c03d || interfaceId == 0x01ffc9a7;
        }
    }

    contract TokenAVault is ERC7575 {
        address public share = address(Share);
        address public asset = address(TokenA);

        // ERC4626 implementation

        function supportsInterface(bytes4 interfaceId) external pure override returns (bool) {
            return interfaceId == 0x2f0a18c5 || interfaceId == 0x01ffc9a7;
        }
    }

    contract TokenBVault is ERC7575 {
        address public share = address(Share);
        address public asset = address(TokenB);

        // ERC4626 implementation

        function supportsInterface(bytes4 interfaceId) external pure override returns (bool) {
            return interfaceId == 0x2f0a18c5 || interfaceId == 0x01ffc9a7;
        }
    }

```

## セキュリティ上の考慮事項

[ERC-20](./eip-20.md) に準拠していないヴォールトは、`owner` が `msg.sender` ではない場合のリデンプション フローをサポートする際に注意が必要です。ヴォールトと共有トークンが別のコントラクトである場合、[ERC-20](./eip-20.md) の承認フローだけでは機能しません。[ERC-2771](./eip-2771.md) を使用して、ヴォールトを共有トークンの信頼できるフォワーダーとして設定することで対処できます。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) によって放棄されています。