---
original: 50f60140afc02423c44d58f38cf0798d48ae86ebe4d7fa3e810a2d4834dfd8c7
---

---
eip: 7721
title: ERC-1155 用のロック可能な拡張機能
description: ERC-1155 のロックを可能にするロッカーとトークン ID ベースの承認のためのインターフェイス
author: Piyush Chittara (@piyush-chittara)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-7721-lockable-extension-for-erc1155/20250
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-05-25
requires: 165, 1155
---

## 概要

[ERC-1155](./eip-1155.md) 用のロック可能な拡張機能は、ERC-1155 トークン標準内の特定の非代替性トークン (NFT) に対して堅牢なロック機構を導入し、販売や転送を防ぐことができます。トークンの `owner` は、それを `lock` して、トークンのロックを解除する権限を持つロッカー アドレス (EOA またはコントラクト) を設定できます。オーナーは、`tokenId` に対する承認も提供できるため、資産をロックする際にトークンの承認を保持しているアドレスを使用できます。トークンは、`approved` によってもロックできます。その場合、ロッカーはそれ自体に設定されます。トークンの転送時には、これらの権利が消去されます。

トークン化資産に対する強化されたセキュリティとコントロールの必要性に着想を得て、この拡張機能により、トークンの所有者は個々の NFT を `tokenId` でロックできるようになり、承認されたユーザーのみがロックされたトークンの所定の量を引き出すことができます。これにより、トークンの所有者が承認された `tokenId` と引き出し量を指定できるようになり、より安全なアプローチを提供します。

## 動機

[ERC-1155](./eip-1155.md) は、NFT に対する前例のない需要の高まりを引き起こしました。しかし、この大きな成功にもかかわらず、NFT 経済は所有者のウォレットに流動性がないという問題に悩まされています。この流動性の課題に取り組むプロジェクトはありますが、それらには以下に述べる不便さとリスクが伴います。それらのプロジェクトでは、参加する NFT をプロジェクトのコントラクトに転送する必要があるためです。

- 効用の喪失: NFT をエスクロー アカウントに転送すると、その効用価値が低下し、オーナーの直接管理下にはなくなります。
- 合成性の欠如: NFT 所有者がローンの活用や資産のレンタルなど、複数の金融ツールにアクセスできれば、市場の流動性は高まる可能性があります。合成性は、より効率的な市場を創出するための欠けている部分です。
- スマート コントラクトの脆弱性: NFT は、依存しているスマート コントラクトのバグや脆弱性により、紛失や盗難のリスクにさらされています。

上記の問題は、ユーザー エクスペリエンス (UX) の低下につながります。そこで、私たちは [ERC-1155](./eip-1155.md) 標準に、ネイティブのロック機構を実装することを提案します。
NFT をスマート コントラクトに転送する代わりに、自己管理下で安全に保管しつつロックできるようになります。
ロック期間中は、NFT の転送が制限されますが、その他の特性は変わりません。
NFT の所有者は、その効用を使用したり配布したりする自由を維持できます。

NFT には、所有者のウォレットに NFT を保持し続ける必要がある多数のユースケースがあります。ディスコード サーバーへのアクセス権の承認や、プレイ・トゥ・アーン (P2E) ゲームでの NFT の利用など、貸し出し期間中も所有者がそれらの機能を利用できるようにすべきです。まるで不動産の所有者が抵当に入った家に住み続けたり、個人ローンを組んだり、賃貸収入を得たりできるのと同様に、これらの機能を NFT 所有者に提供することで、NFT 経済にさらに多くの投資家を呼び込むことができます。

ロック可能な NFT により、以下のようなユースケースが実現できます:

- NFT担保ローン: NFT をレンディング プロトコルのコントラクトにロックすることなく、担保として利用できます。代わりに、NFT の効用を享受しながら、所有者のウォレット内でロックできます。
- 担保なしの NFT レンタル: 大きな担保なしに NFT を一時的に借りられます。借り手は NFT を使用できますが、転送はできません。これにより、貸し手の安全性が確保されます。借り入れサービス コントラクトは、借り入れ期間が終了すると自動的に NFT を貸し手に返します。
- 後払い (BNPL): 買い手は、ロックされた NFT を即座に受け取れます。ただし、全額支払いが完了するまでは NFT を売却できません。支払いが完了しない場合、NFT は手数料とともに売り手に返されます。
- 合成性: 複数の金融ツールにアクセスすることで、流動性を最大化できます。NFT に対してローンを組み、それをレンタルに出して受動的な収入を得るといったことが可能です。
- 一次販売: 部分的な支払いでNFTをミントし、オーナーが収集の進捗に満足したら残額を決済できます。
- ソウルバウンド: 組織は NFT をミントし、自身を `locker` に設定して、ユーザーに送信し、資産をロックできます。
- 安全性: 独占的なブルーチップ NFT を安全かつ便利に使用できます。ロック可能な拡張機能により、オーナーは NFT をロックし、セキュアな冷蔵ウォレットを `unlocker` として指定できます。これにより、オーナーは MetaMask に NFT を保持しつつ簡単に使用でき、MetaMask アカウントがハッキングされても NFT は安全です。冷蔵ウォレットにアクセスできないハッカーは NFT を転送できません。

この提案は、他のロック提案とは以下の点で異なります:

- この実装は、`lock` と `unlock` の最小限の実装を提供し、時間制限付きのロックなどのその他の条件は優れたアイデアだと考えていますが、特定の実装を作成せずにスマート コントラクト自体で実現できると考えています。ロックとアンロックは、返済、期限切れなどの任意の条件に基づいて行うことができます。したがって、時間制限付きのアンロックは比較的特定のユースケースであり、トークン コントラクトの一部ではなくスマート コントラクト自体で実現できます。
- この実装は、ロッカーと承認者の権利の分離を提案しています。トークンは承認で `lock` でき、承認者は `unlock` およびトークンの引き出しができます (レンタル、貸し借り、BNPL などの機会が開かれます)。また、トークンは、トークンの取り消し権がない状態でロックでき、必要に応じて `unlock` できます (アカウントバウンド NFT などの機会が開かれます)。
- 私たちの提案では、`transferAndLock` 機能を実装しており、これを使ってトークンを転送、ロック、必要に応じて承認することができます。これにより、転送後の取り消しの可能性が生まれます。

[ERC-1155](./eip-1155.md) 標準を拡張することで、提案された標準は、基礎となる NFT 資産の安全で便利な管理を可能にします。ステーキング、レンディング、レンタルなどの一般的な NFTFi ユースケースをネイティブにサポートしています。この提案された標準により、NFT 所有者の NFTFi プロジェクトへの参加が促進され、NFT エコシステム全体の活性化につながると期待しています。

## 仕様

この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"NOT RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119 およびRFC 8174に記載されている通り解釈されるものとします。

### 概要

[ERC-1155](./eip-1155.md) に準拠するコントラクトは、トークンの現在の所有者アドレスでのロックとアンロックの標準的な方法を提供するために、この EIP を実装してもよいものとします。

トークンの所有者は、`lock(uint256 tokenId, address account, address _locker, uint256 amount)` 関数を使ってトークンをロックし、`_locker` をロッカーに設定できます。トークンの所有者または承認者は、`lock(uint256 tokenId, address account, uint256 amount)` 関数を使ってトークンをロックでき、この場合ロッカーは `msg.sender` に設定されます。トークンは、ロッカーが `unlock(uint256 tokenId, address account, uint256 amount)` 関数を使ってアンロックできます。

トークンの所有者は、`setApprovalForId(uint256 tokenId, address operator, uint256 amount)` を使って特定の `tokenId` に対する承認を提供できます。これにより、オペレーターが特定の `tokenId` を使用できるようになります。`getApprovalForId(uint256 tokenId, address account, address operator)` は、`account` が `operator` に承認した `amount` を返さなければなりません。

トークンがロックされている場合、`getLocked(uint256 tokenId, address account, address operator)` 関数は、`operator` が `account` に対してロックした `amount` を返さなければなりません。ロックされていないトークンの場合、`getLocked(uint256 tokenId, address account, address operator)` 関数は `0` を返さなければなりません。

`lock` 関数は、`account` の残高が不足している場合や `tokenId` の所有者または承認者ではない場合に、リバートしなければなりません。`unlock` 関数は、指定された `amount` の `tokenId` がロックされていない場合にリバートしなければなりません。ERC-1155 の `safeTransferFrom` は、`account` がロックされた `amount` を転送しようとした場合にリバートしなければなりません。最大転送可能量は `balance - getLocked` でなければなりません。

トークンは、`transferAndLock` 関数を使って転送およびロックでき、ロッカーに承認を割り当てることもできます。これは、トークンの転送と後の取り消しが必要なユースケースで推奨されます。

### インターフェイス

```
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0

pragma solidity >=0.7.0 <0.9.0;

/// @title Lockable Extension for ERC1155
/// @dev Interface for the Lockable extension
/// @author piyush-chittara 

interface IERCLockable1155 is IERC1155{

    /**
     * @dev Emitted when tokenId is locked
     */
    event Lock(uint256 indexed tokenId, address account, address _locker, uint256 amount);

    /**
     * @dev Emitted when tokenId is unlocked
     */
    event Unlock (uint256 indexed tokenId, address account, address _locker, uint256 amount);

    /**
     * @dev Lock the tokenId if msg.sender is owner or approved and set locker to msg.sender
     */
    function lock(uint256 tokenId, address account, uint256 amount) external;

    /**
     * @dev Lock the tokenId if msg.sender is owner and set locker to _locker
     */
    function lock(uint256 tokenId, address account, address _locker, uint256 amount) external;

    /**
     * @dev Unlocks the tokenId if msg.sender is locker
     */
    function unlock(uint256 tokenId, address account, uint256 amount) external;

    /**
     * @dev Tranfer and lock the token if the msg.sender is owner or approved. 
     *      Lock the token and set locker to caller
     *      Optionally approve caller if bool setApprove flag is true
     */
    function transferAndLock(address from, address to, uint256 tokenId, uint256 amount, bool setApprove) external;

    /**
     * @dev Returns the wallet, that is stated as unlocking wallet for the tokenId.
     *      If (0) returned, that means token is not locked. Any other result means token is locked.
     */
    function getLocked(uint256 tokenId, address account, address operator) external view returns (uint256);

    function setApprovalForId(uint256 tokenId, address operator, uint256 amount) external;
}
```

## 根拠

この提案では、`transferAndLock(address from, address to, uint256 tokenId, uint256 amount, bool setApprove)` を公開しており、これを使ってトークンを転送し、受信者のアドレスでロックできます。さらに、`bool setApprove` という入力を受け付けており、これが `true` の場合は `locker` に承認を割り当てます
これにより、ロッカーにトークンを取り消す権限が与えられます (取り消しの条件はコントラクトで定義し、コントラクトに承認を提供できます)。これにより、受信者に条件付きの所有権を与えつつ、トークンを `transfer` する権限は与えません。

## 下位互換性

この標準は、[ERC-1155](./eip-1155.md) 標準と互換性があります。

既存の Upgradeable [ERC-1155](./eip-1155.md) は、このスタンダードにアップグレードできるため、ロック機能を本質的に備え、潜在的な流動性機能をアンロックできます。

## テストケース

## 参考実装

参考インターフェイスは[こちら](../assets/eip-7721/IERC7721.sol)にあります。

参考実装は[こちら](../assets/eip-7721/ERC7721.sol)にあります。

## セキュリティ上の考慮事項

[ERC-1155](./eip-1155.md) を管理するコントラクトに直接関連するセキュリティ上の考慮事項はありません。

### ロック可能なトークンを扱うコントラクトに関する考慮事項

- 特定の `amount` がロックされると、ロックされた `account` からその `amount` を転送できなくなります。
- トークンがロックされ、呼び出し側がロッカーと承認者の両方である場合、呼び出し側はトークンを転送できます。
- アクセスできないアカウントまたは検証されていないコントラクト アドレスをロッカーとして持つロックされたトークンは、永久にロックされる可能性があります。
- ロック可能なトークンに関してはMEVの考慮事項はありません。承認された当事者のみがロックとアンロックを行えるためです。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。