---
original: e4178eee92950d13d860feee25537376609108853802da9e2140aeb7e3d7acbe
---

---
eip: 927
title: 一般化された承認
author: Nick Johnson <nick@ethereum.org>
type: Standards Track
category: ERC
status: Stagnant
created: 2018-03-12
requires: 926
---

## 概要
このEIPは、ERC20の承認、ERC777のオペレーター、およびその他の様々な種類のコントラクトにおける独自の承認パターンを置き換えるための一般的な承認メカニズムを規定しています。

## 動機
スマートコントラクトは、ユーザーに代わって操作を実行できるようサードパーティーコーラーにインターフェースを提供する必要があることが一般的です。最も一般的な例はトークンの承認/オペレーターですが、ENSドメインの操作の承認など、エコシステム全体にわたって同様の状況が存在します。通常、各標準が自分で同じ基本パターンを再発明するため、互換性のない実装が多数存在します。ここでは、そのようなすべてのコントラクトで使用できる一般的な方法を提案します。

ここで実装されているパターンは、[ds-auth](https://github.com/dapphub/ds-auth)とOAuthに着想を得ています。

## 仕様
一般化された承認インターフェースは、EIP 926で指定されているメタデータプロバイダーとして実装されます。以下の必須関数が実装されています:

```solidity
function canCall(address owner, address caller, address callee, bytes4 func) view returns(bool);
```

ここで:
- `owner`は、リソースの所有者です。承認された場合、この アドレスによって行われたものとして関数呼び出しが扱われます。
- `caller`は、現在の呼び出しを行っているアドレスです。
- `callee`は、呼び出されているコントラクトのアドレスです。
- `func`は、呼び出されている関数の4バイトシグネチャです。

例えば、アリスがボブにトークンの転送を代理させることを承認したとします。ボブがそうする際、アリスが`owner`、ボブが`caller`、トークンコントラクトが`callee`、そして転送関数のシグネチャが`func`となります。

このスタンダードはEIP 926を使用するため、承認フローは次のようになります:

1. `callee`コントラクトは、よく知られたアドレスにあるメタデータレジストリコントラクトから`owner`アドレスのプロバイダーを取得します。
2. `callee`コントラクトは、上記のパラメーターを使って`canCall()`を呼び出します。関数が`false`を返す場合、`callee`はトランザクションを取り消します。

一般的に、プロバイダーは、ユーザーが自分の承認を設定および取り消すための標準化されたインターフェースを提供したいと考えるでしょう。以下のインターフェースを実装する必要があります:

```solidity
function authoriseCaller(address owner, address caller, address callee, bytes4 func);
function revokeCaller(address owner, address caller, address callee, bytes4 func);
```

引数の意味は`canCall`と同じです。実装コントラクトは、`msg.sender`が`owner`に代わって`authoriseCaller`または`revokeCaller`を呼び出す権限を持っていることを確認する必要があります。これは、`owner == msg.sender`の場合は常に真でなければなりません。実装コントラクトは、他のコーラーが承認を提供できるかどうかを判断するために、ここで指定された標準を使用する必要があります。

実装コントラクトは、`func`が0の場合、`callee`のすべての関数への呼び出しを承認するものとして扱う必要があります。`authorised`が`false`で`func`が0の場合、コントラクトは包括的な承認を解除するだけで済みます。個別の承認は有効のままです。

## 下位互換性
下位互換性の問題はありません。

## 実装
サンプル実装は後日提供されます。

## 著作権
著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。