---
original: e2e72c584e8a7b47f0d831b28fb446ca4d765f32dfbae8e19f0b6c2b2bc6293e
---

---
eip: 831
title: Ethereum用URIフォーマット
description: 様々なユースケースのためのEthereumURIを作成する方法。
author: ligi (@ligi)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-831-uri-format-for-ethereum/10105
status: 停滞中
type: Standards Track
category: ERC
created: 2018-01-15
requires: 67, 681
---

## 概要

QRコード、Webページのハイパーリンク、メール、チャットメッセージに埋め込まれたURIは、非常にルーズに結合されたアプリケーション間の堅牢なクロスアプリケーション信号伝達を提供します。標準化されたURIフォーマットにより、ユーザーの好みのウォレットアプリケーションを即座に起動することができます。

## 仕様

### 構文

EthereumのURIには"ethereum"または"eth"がスキーマ(プロトコル)部分に含まれ、次のように構成されています:

    request                 = "eth" [ "ereum" ] ":" [ prefix "-" ] payload
    prefix                  = STRING
    payload                 = STRING

### 意味論

`prefix`は省略可能で、このURIのユースケースを定義します。prefixが指定されていない場合は、[EIP-67](./eip-67.md)との下位互換性を確保するために"pay-"が想定されます。prefixが省略された場合、payloadは`0x`で始まる必要があります。また、prefixは`0x`で始まってはいけません。`0x`で始まる場合は、prefixがないことを明確に示すことができます。

`payload`は必須で、その内容はprefixによって異なります。コンテンツの構造化は、この文書の範囲外で特定のユースケースのためのERCで定義されています。一例が[EIP-681](./eip-681)のpay-prefixです。

## 根拠

このERCの必要性は、EIP-681の洗練の際に生まれました。ユースケースの重荷を負わない容器が必要でした。EIP-67は最初のEthereum URIの定義の試みでした。このERCは下位互換性を維持し、既存のものを壊さないことを試みています。これはつまり、EIP-67 URIは依然として有効で読み取り可能であるべきということです。prefixの機能を使用する場合にのみ、EIP-67パーサーが壊れる可能性があります。この問題を回避し、同時に革新することはできませんでした。これが、将来のユースケースに対応できるようにオープンなprefixアプローチを選択した理由でもあります。この時点で存在していたユースケースのセットに制限されることなく、"ethereum:"スキーム全体をブロックすることはできませんでした。

## セキュリティ上の考慮事項

現時点では、セキュリティ上の問題は認識されていません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。