---
original: f98a0af06366f1e18d5424af168453ca84dc65cf0f832611bfca2c78b468fc25
---

---
eip: 7632
title: 名称付きトークンのインターフェース
description: トークンに文字列の名称を持たせ、名称とIDの相互変換を可能にする。
author: Zainan Victor Zhou (@xinbenlv)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-tbd-named-nfts-extending-erc-721/18550
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2024-02-08
requires: 165
---

## 概要

`uint256 tokenId`を使用するトークンを拡張し、`string型のtokenName`をサポートし、`tokenId`と`tokenName`の相互変換を可能にする。

## 動機

マーケットプレイス、エクスプローラー、ウォレット、DeFi、dAppsがNFTの名称を表示および操作できるようにするため。

## 仕様

この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」は、RFC 2119およびRFC 8174に記載されている通りに解釈されるものとする。

1. 準拠するコントラクトは、以下のいずれかの方法で`tokenName`と`tokenId`の間のマッピングをサポートしなければならない:
  - 1a 準拠するすべてのコントラクトは、以下のインターフェースを実装することが推奨される: `IERC_NamedTokenCore`
```solidity
interface IERC_NamedTokenCore {
  function idToName(uint256 _tokenId) external view returns (string);
  function nameToId(string memory _tokenName) external returns (uint256);
}
```
  そして、以下の動作ルールを満たさなければならない:
    - 1a.1. 新しい名称が導入された場合、`newName(uint256 indexed tokenId, string tokenName)`イベントを発行することが推奨される。
    - 1a.2. `tokenId`と`tokenName`は双方向の単一マッピングでなければならず、`tokenId = nameToId(idToName(tokenId))`と`tokenName = idToName(nameToId(tokenName))`が常に成り立つ。

  - 1b. 準拠コントラクトが`IERC_NamedTokenCore`を実装していない場合、`uint256 tokenId = uint256(keccak256(tokenName))`というデフォルトのマッピングルールに従うことができる。

2. 準拠コントラクトのすべてのメソッドで`uint256 tokenId`を使用する場合、`tokenName`を使用する対応メソッド(メソッド名に`ByName`を付ける)を提供することが推奨される。対応メソッドの動作は、元のメソッドと一致しなければならない。

3. 準拠コントラクトは、以下の追加インターフェースの1つ以上を実装することができる:

```solidity
interface IERC_NamedTokenExtension {
  function isValidTokenName(string memory _tokenName) external view returns (string);
  function normalizeTokenName(string memory _tokenName) external view returns (string memory);
}
```

## 根拠

1. 便宜上、`tokenId`と`tokenName`のデフォルトのマッピング方法を許可するが、柔軟性のために独自のマッピング方法を実装することもできる。

2. `tokenName`と`tokenId`の間の変換メソッドを提供することを検討した。

## 下位互換性

このプロポーザルは、`uint256 tokenId`をユニークな識別子として使用するトークンコントラクトと完全に下位互換性があります。

## セキュリティ上の考慮事項

このプロポーザルでは、`tokenName`と`tokenId`がすべてのトークンの中で一意であることを前提としている。

`tokenName`が正規化されていない場合、見た目が似ている2つの異なる`tokenName`が混同を招く可能性がある。非一意の`tokenName`を許可する場合、コントラクト開発者は`IERC_NamedTokenExtension`を使用して正規化メカニズムを宣言する必要がある。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。