---
original: f5cbd9984de08cc1849d60312aaf192451e5e68796bb0922a1e81a377265080f
---

---
eip: 1996
title: 保持可能なトークン
author: Julio Faura <julio@adhara.io>、Fernando Paris <fer@io.builders>、Daniel Lehrner <daniel@io.builders>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2103
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2019-04-10
requires: 20
---

## 簡単な要約
ERC-20標準トークンの拡張機能で、トークンを保持することができます。これにより、将来の転送が保証され、その間は保持されたトークンを転送できません。保持は、最終的な決済につながる確実なエスクローに似ています。

## アクター

#### オペレーター
アカウントの代わりにホールドを作成する権限を与えられたアカウント。

#### ホールド発行者
ホールドを作成するアカウント。これはアカウントの所有者自身、またはアカウントの代理としてオペレーターに指定されたアカウントになります。

#### 公証人
ホールドの実行を決定するアカウント。

## 概要
ホールドには、支払人、受取人、最大金額、公証人、有効期限が指定されます。ホールドが作成されると、支払人の指定されたトークン残高が保持されます。保持されている残高は、ホールドが実行または解除されるまで転送できません。ホールドは公証人によってのみ実行でき、その際に支払人からの支払いが受取人に行われます。ホールドが解除された場合は、公証人による任意の時期の解除、または有効期限経過後の誰でも可能な解除のいずれかにより、転送は行われず、金額は支払人に再び利用可能になります。

ホールドは部分的に実行することができ、実行時の金額が最大金額より少ない場合、指定された金額が受取人に転送され、残額が支払人に再び利用可能になります。

ホールドを永続的に指定することができます。この場合、有効期限が過ぎても解除できず、公証人による実行または公証人もしくは受取人による解除のみが可能です。

## 動機

ホールドは、即時の口座間転送が不可能または事前に保証される必要がある様々なシナリオで使用する必要があります:

1. 規制対象のトークンでは、すべての規制に従っていることを最初に確認しない限り、口座間でトークンを転送することはできません。この場合、クリアラブルな転送を使用する必要があり、クリアリングプロセス中にホールドが作成されて、すべてのチェックが完了した後に転送が成功することが保証されます。転送が規制に違反する場合は、クリアされず、さらに処理されません。

2. 特定のビジネスシナリオでは、サービスを利用する前に支払いが保証されている必要があります。例えば、ホテルに宿泊する際、ホテルはルームの支払いが確保されるよう、ゲストのアカウントにホールドを設定します。

3. 事前に正確な金額が分からない場合でも、支払いを保証する必要がある場合があります。ホテルの例に戻ると、ホテルはルームサービスなどの追加料金の支払いを保証するため、ゲストのアカウントにホールドを設定できます。ゲストがチェックアウトする際、ホールドが部分的に実行され、残額がゲストのアカウントに再び利用可能になります。

ERC-20の`approve`関数は、上記のユースケースに必要な機能の一部を提供します。ホールドとの主な違いは、`approve`では支払いが保証されず、承認された金額はいつでも転送できるということです。

## 仕様

```solidity
interface IHoldable /* is ERC-20 */ {
    enum HoldStatusCode {
        Nonexistent,
        Ordered,
        Executed,
        ReleasedByNotary,
        ReleasedByPayee,
        ReleasedOnExpiration
    }

    function hold(string calldata operationId, address to, address notary, uint256 value, uint256 timeToExpiration) external returns (bool); 
    function holdFrom(string calldata operationId, address from, address to, address notary, uint256 value, uint256 timeToExpiration) external returns (bool);
    function releaseHold(string calldata operationId) external returns (bool);
    function executeHold(string calldata operationId, uint256 value) external returns (bool);
    function renewHold(string calldata operationId, uint256 timeToExpiration) external returns (bool);
    function retrieveHoldData(string calldata operationId) external view returns (address from, address to, address notary, uint256 value, uint256 expiration, HoldStatusCode status);

    function balanceOnHold(address account) external view returns (uint256);
    function netBalanceOf(address account) external view returns (uint256);
    function totalSupplyOnHold() external view returns (uint256);

    function authorizeHoldOperator(address operator) external returns (bool);
    function revokeHoldOperator(address operator) external returns (bool);
    function isHoldOperatorFor(address operator, address from) external view returns (bool);

    event HoldCreated(address indexed holdIssuer, string  operationId, address from, address to, address indexed notary, uint256 value, uint256 expiration);
    event HoldExecuted(address indexed holdIssuer, string operationId, address indexed notary, uint256 heldValue, uint256 transferredValue);
    event HoldReleased(address indexed holdIssuer, string operationId, HoldStatusCode status);
    event HoldRenewed(address indexed holdIssuer, string operationId, uint256 oldExpiration, uint256 newExpiration);
    event AuthorizedHoldOperator(address indexed operator, address indexed account);
    event RevokedHoldOperator(address indexed operator, address indexed account);
}
```

### 関数

#### hold

msg.senderの代わりに受取人の利益のためにホールドを作成します。公証人を指定し、公証人がホールドの実行または解除を決定します。操作IDがすでに使用されている場合は、関数がリバートする必要があります。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | ホールドを識別する一意のID |
| to | トークンが転送される受取人のアドレス |
| notary | ホールドの実行または解除を決定する公証人のアドレス |
| value | 転送される金額。支払人の残高以下である必要があります。 |
| timeToExpiration | ホールドの有効期限までの期間。'0'の場合、ホールドは永続的でなければなりません。 |

#### holdFrom

支払人の代わりに受取人の利益のためにホールドを作成します。`from`アカウントは、別のアカウントがその代わりにホールドを発行できるよう、事前に`approveToHold`を呼び出して承認する必要があります。操作IDがすでに使用されている場合は、関数がリバートする必要があります。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | ホールドを識別する一意のID |
| from | トークンが引き出される支払人のアドレス |
| to | トークンが転送される受取人のアドレス |
| notary | ホールドの実行または解除を決定する公証人のアドレス |
| value | 転送される金額。支払人の残高以下である必要があります。 |
| timeToExpiration | ホールドの有効期限までの期間。'0'の場合、ホールドは永続的でなければなりません。 |

#### releaseHold

ホールドを解除します。解除とは、転送が実行されず、保持されていた金額が支払人に再び利用可能になることを意味します。ホールドが有効期限切れになるまでは、公証人または受取人のみが解除できます。有効期限切れ後は、誰でも解除できます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | ホールドを識別する一意のID |

#### executeHold

ホールドを実行します。実行とは、指定された金額が支払人から受取人に転送されることを意味します。指定された金額がホールド金額より少ない場合、残額が支払人に再び利用可能になります。実装では、公証人のみが関数を正常に呼び出せることを確認する必要があります。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | ホールドを識別する一意のID |
| value | 転送される金額。これはホールド金額以下である必要があります。 |

#### renewHold

ホールドを更新します。新しい有効期限は、ブロックタイムスタンプに`timeToExpiration`を加えた値になります。これは、ホールドが永続的だったかどうかに関係なく適用されます。さらに、`timeToExpiration`が'0'の場合、ホールドを永続的にする必要があります。実装では、支払人またはオペレーターのみが関数を正常に呼び出せることを確認する必要があります。また、有効期限が切れていないホールドのみ正常に更新できます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | ホールドを識別する一意のID |
| timeToExpiration | ホールドの新しい有効期限までの期間 |

#### retrieveHoldData

特定のホールドに関する情報をすべて取得します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | ホールドを識別する一意のID |

#### balanceOnHold

現在保持されており、転送できない残高を取得します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| account | 保持残高を取得するアドレス |

#### netBalanceOf

`balanceOf`と`balanceOnHold`の合計である正味の残高を取得します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| account | 正味の残高を取得するアドレス |

#### totalSupplyOnHold

保持されているトークンの合計量を取得します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| - | - |

#### authorizeHoldOperator

msg.senderの代わりにホールドを発行するオペレーターを承認します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | ホールドのオペレーターとして承認されるアドレス |

#### revokeHoldOperator

msg.senderの代わりにホールドを発行する権限を取り消します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | ホールドのオペレーターから取り消されるアドレス |

#### isHoldOperatorFor

`from`の代わりにホールドを作成するオペレーターが承認されているかどうかを取得します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | ホールドのオペレーターであるアドレス |
| from | ホールドが作成される可能性のあるアドレス |

#### balanceOf

保持残高をERC-20残高から差し引くように、ERC-20の標準実装を変更する必要があります。

#### transfer

保持残高をERC-20残高から差し引くように、ERC-20の標準実装を変更する必要があります。保持されている金額は転送できません。

#### transferFrom

保持残高をERC-20残高から差し引くように、ERC-20の標準実装を変更する必要があります。保持されている金額は転送できません。

### イベント

#### HoldCreated

ホールドが作成されたときに発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| holdIssuer | ホールドの発行者のアドレス |
| operationId | ホールドを識別する一意のID |
| from | トークンが引き出される支払人のアドレス |
| to | トークンが転送される受取人のアドレス |
| notary | ホールドの実行または解除を決定する公証人のアドレス |
| value | 転送される金額。支払人の残高以下である必要があります。 |
| expiration | ホールドの有効期限のUnixタイムスタンプ |

#### HoldExecuted

ホールドが実行されたときに発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| holdIssuer | ホールドの発行者のアドレス |
| operationId | ホールドを識別する一意のID |
| notary | ホールドを実行した公証人のアドレス |
| heldValue | 作成時に保持された金額 |
| transferredValue | 転送された金額 |

#### HoldReleased

ホールドが解除されたときに発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| holdIssuer | ホールドの発行者のアドレス |
| operationId | ホールドを識別する一意のID |
| status | 以下のいずれかの値: `ReleasedByNotary`、`ReleasedByPayee`、`ReleasedOnExpiration` |

#### HoldRenewed

ホールドが更新されたときに発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| holdIssuer | ホールドの発行者のアドレス |
| operationId | ホールドを識別する一意のID |
| oldExpiration | 更新
前の有効期限 |
| newExpiration | 更新後の有効期限 |

#### AuthorizedHoldOperator

別のアカウントの代わりにホールドを作成するオペレーターが承認されたときに発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | ホールドのオペレーターとして承認されるアドレス |
| account | ホールドが潜在的に作成される可能性のあるアドレス |

#### RevokedHoldOperator

別のアカウントの代わりにホールドを作成する権限がオペレーターから取り消されたときに発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | ホールドのオペレーターから取り消されるアドレス |
| account | ホールドが潜在的に作成される可能性のあったアドレス |

## 根拠

この規格は、多くのビジネスケースで必要とされる、将来の支払いを保証する機能を提供します。

ERC-20の`approve`関数よりも一歩進んでおり、保持された残高が転送時に利用可能になることを保証します。これは`approve`では実現できません。なぜなら、承認された金額は最大支出額でしかなく、利用可能であることが保証されないためです。

必須ではありませんが、`authorizeHoldOperator`、`revokeHoldOperator`、`isHoldOperatorFor`の関数名は[ERC-777](./eip-777.md)の命名規則に従っています。

`operationId`は文字列であり、ガスの効率的なものではありません。これは、ホールドの追跡を容易にし、人間が読めるIDを許可するためです。実装者は、文字列をオンチェーンに保存するか、ハッシュのみを保存するかを選択できます。IDを識別するのに十分です。

`operationId`は競合するリソースです。ホールド発行者が一意のプレフィックスを使用することをお勧めしますが、必須ではありません。

## 下位互換性
このEIPは、ERC-20の機能を拡張するため、完全に下位互換性があります。

## 実装
[IoBuilders/holdable-token](https://github.com/IoBuilders/holdable-token)のGitHubリポジトリに参照実装が含まれています。

## 貢献者
この提案は、[adhara.io](https://adhara.io/)と[io.builders](https://io.builders/)が共同で実装しました。

## 著作権
著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。