---
original: 68051ca9d37e9c3c0bed3b85d7eb7a3a8a3cacad56a7c0a2c39cfd1bef09aec6
---

---
eip: 6315
title: ERC-2771 名前空間化されたアカウントアブストラクション
description: メタトランザクションを名前空間化フレームワークの下で実現するための、フォワーダー毎の名前空間化されたアドレスの導入
author: Gavin John (@Pandapip1)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/trustless-eip-2771/12497
status: Review
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-01-11
requires: 165, 2771
---

## 概要

[ERC-2771](./eip-2771.md)は、信頼できるフォワーダーを介してメタトランザクションを処理するための一般的な標準です。このEIPは、[ERC-2771](./eip-2771.md)の拡張を提案し、名前空間化メカニズムを導入することで、フォワーダー毎の名前空間化されたアドレスを通じた信頼できないアカウントアブストラクションを実現します。

## 仕様

この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」は、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

この文書における「Forwarder」および「Recipient」は、[ERC-2771](./eip-2771.md)に記載されているように解釈されるものとします。

### 名前空間化されたフォワーダーインターフェース

```solidity
pragma solidity ^0.8.0;

interface INamespacedForwarder {
    function isNamespacedTransaction() external view returns (bool);
}
```

### 送信者とフォワーダーの特定

Recipientに対する関数呼び出しの際、Recipientは呼び出し元の `isNamespacedTransaction()` メソッドに `STATICCALL` を実行しなければなりません(MUST)。この操作がリバートするか、boolean値 `false` を返す場合、トランザクションは通常通り処理され、呼び出し元が送信者、フォワーダーがゼロアドレスとして識別されます。一方、boolean値 `true` が返された場合、これは名前空間化されたトランザクションと認識され、[ERC-2771](./eip-2771.md#extracting-the-transaction-signer-address)に記載された手順に従って送信者が特定され、呼び出し元がフォワーダーとして識別されます。

### Recipientの拡張

Recipientコントラクトに、address型の関数パラメーターを持つ関数がある場合、その関数名に「Namespaced」を付加した新しい関数を提供しなければなりません(MUST)。新しい関数の最初のパラメーターはフォワーダーアドレス、2番目のパラメーターは当該フォワーダーが管理するアドレスを表します。複数のアドレスパラメーターを持つ関数(例: [ERC-20](./eip-20.md)の `transferFrom`)の場合、元の関数パラメーター数に合わせて2つのアドレスを受け取る関数バージョンを提供しなければなりません(MUST)。元の関数は、フォワーダーアドレスがゼロアドレスの場合と同一の動作を示さなければなりません(MUST)。

例えば、[ERC-20](./eip-20.md)には以下の関数が追加されます:

```solidity
function transferNamespaced(address toForwarder, address toAddress, uint256 amount);
function approveNamespaced(address spenderForwarder, address spenderAddress, uint256 amount);
function transferFromNamespaced(address fromForwarder, address fromAddress, address toForwarder, address toAddress, uint256 amount);
```

#### [ERC-165](./eip-165.md)

Recipientコントラクトは、ERC-165を実装しなければなりません(MUST)。ERC-165のインターフェースIDを登録する際、元のインターフェースのNamespaced関数セレクターのXORに対応するインターフェースIDも登録しなければなりません(MUST)。

## 根拠

最も一般的に使用されるEIPに対して新しいインターフェースを作成するのではなく、既存のEIP関数に新しい `address` パラメーターを追加する方式を採用したのは、この名前空間化提案の適用範囲を広げるためです。

## 下位互換性

既に展開されているコントラクトは、この名前空間化提案の恩恵を受けることはできません。この制限は、ERC-2771にも及びます。

### この EIPを他の標準で使用する場合

他の標準でこの EIPを使用する際は、元のインターフェースIDと Namespaced インターフェースIDの両方を提供すべきです(SHOULD)。インターフェースには、Namespaced版の関数を含めてはいけません(MUST NOT)。

## セキュリティ上の考慮事項

この提案は信頼関係のダイナミクスを変更します。フォワーダーはもはやRecipientの信頼を必要としませんが、代わりにユーザーの信頼を必要とします。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。