---
original: 8cfe11f93fa067a98f6a35043c4fa3fbe7d36470850ac2658ba887dba2c73d96
---

---
eip: 5633
title: 組み合わせ可能なソウルバウンドNFT、EIP-1155拡張
description: EIP-1155トークンにソウルバウンドプロパティを追加する
author: HonorLabs (@honorworldio)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/composable-soulbound-nft-eip-1155-extension/10773
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-09-09
requires: 165, 1155
---

## 概要

このスタンダードは[EIP-1155](./eip-1155.md)の拡張です。ソウルバウンドおよび非ソウルバウンドのNFTタイプを任意の数表現できるスマートコントラクトインターフェイスを提案します。ソウルバウンドとは、トークンが他のアカウントに転送されないようにする特性です。このスタンダードでは、各トークンIDにソウルバウンド特性を持たせることができます。

## 動機

World of WarcraftのソウルバウンドアイテムのようなソウルバウンドNFTが、Ethereumコミュニティでますます注目を集めています。World of Warcraftのようなリアルワールドゲームでは、数千もの品目があり、それぞれがソウルバウンド特性を持っています。例えば、アミュレットのCalisea の首飾りはソウルバウンド特性を持っていますが、別の低レベルのアミュレットはそうではありません。この提案では、非ソウルバウンドのものと共存できるソウルバウンドNFTを表現する標準的な方法を提供します。単一のコントラクトで、コレクション全体の組み合わせ可能なNFTを設計するのが簡単になります。

このスタンダードは、[EIP-165](./eip-165.md)を使ってトークンIDのソウルバウンド特性を確認できるようにするEIP-1155のインターフェイスを概説しています。ソウルバウンド特性は事前に確認でき、トークンがソウルバウンドでない場合にのみ転送関数を呼び出すことができます。

## 仕様
この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

`uint256 id`のトークンタイプがソウルバウンドであるのは、関数`isSoulbound(uint256 id)`が true を返す場合です。この場合、トークンを別のアカウントに転送するEIP-1155関数はすべて例外を投げる必要があります。ただし、ミントとバーンは除きます。

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
pragma solidity ^0.8.0;

interface IERC5633 {
  /**
   * @dev トークンタイプ `id` がソウルバウンドに設定または取り消された際に発行されるイベント。
   */
  event Soulbound(uint256 indexed id, bool bounded);

  /**
   * @dev トークンタイプ `id` がソウルバウンドかどうかを返す。
   */
  function isSoulbound(uint256 id) external view returns (bool);
}
```
このスタンダードを実装するスマートコントラクトは、EIP-165のsupportsInterfaceを実装し、引数のinterfaceIDが0x911ec470の場合に常に true を返す必要があります。

## 根拠

コントラクト内のすべてのトークンがデフォルトでソウルバウンドの場合、`isSoulbound(uint256 id)`は実装時にデフォルトで true を返す必要があります。

## 下位互換性

このスタンダードはEIP-1155と完全に互換性があります。

## テストケース

テストケースは[test.js](../assets/eip-5633/test/test.js)に含まれています。 

ターミナルで実行:

```shell
cd ../assets/eip-5633
npm install
npx hardhat test
```

テストコントラクトは[`ERC5633Demo.sol`](../assets/eip-5633/contracts/ERC5633Demo.sol)に含まれています。 

## リファレンス実装

[`ERC5633.sol`](../assets/eip-5633/contracts/ERC5633.sol)を参照してください。

## セキュリティ上の考慮事項

このスタンダードの実装に直接関連するセキュリティ上の考慮事項はありません。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。