---
original: f332f31f491374117d407008088e46b10005c66d059918ddd518c82441f7dc85
---

---
eip: 1620
title: マネーストリーミング
author: Paul Berg (@PaulRBerg)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1620
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2018-11-24
---

## 簡単な要約
マネーストリーミングは、有限の期間にわたる継続的な支払いの概念を表しています。ブロック番号は時間のプロキシとして使用され、残高を継続的に更新します。

## 概要
以下は、ブロック番号を使って時間を測定し、ストリームをマスターコントラクトのマッピングとして記述する標準について説明します。

1. プロバイダーがマネーストリーミングコントラクトを設定します。
2. 支払い者は、コントラクトと対話し、必要な期間の資金を預金することで、すぐにストリームを開始できます。
3. 受取人は、継続的な支払能力に基づいて、コントラクトから資金を引き出すことができます。つまり: `支払率 * (現在のブロック高さ - 開始ブロック高さ)`
4. ストリームの条件(支払率、期間、メタデータ)は、両当事者が署名を提供すれば、いつでも更新できます。
5. ストリームは、いつでも、いずれかの当事者によって、オンチェーンのコンセンサスなしに停止できます。
6. ストリーム期間が終了し、いずれの当事者によっても事前に停止されていない場合、受取人は預金された全額を引き出す権利があります。

## 動機
この標準化されたインターフェースは、長期的な金融コミットメントに対する考え方を変えることを目的としています。ブロックチェーンのおかげで、支払いを塊(例えば月給)で送る必要がなくなり、従量課金方式の支払いが可能になりました。時間に応じたお金は、さまざまなシナリオでインセンティブをより良く整合させるでしょう。

### ユースケース

これはユースケースの初期リストにすぎません。時間依存の阻害など、探索する価値のある他のスプーキーなアイデアもありますが、簡潔さのために、ここでは取り上げていません。

- 給与
- サブスクリプション
- コンサルティング
- CDP
- 家賃
- 駐車場

### クラウドセール
[RICOs](https://github.com/lukso-network/rico)、または可逆ICOは、Devcon4で@frozeman によって紹介されました。投資家に更なる権限と安全性の保証を与えるアイデアで、プロジェクトの進捗に応じて投資を「逆転」できるようにするものです。以前、同様の概念である[SICOs](https://ethresear.ch/t/chronos-a-quirky-application-proposal-for-plasma/2928/14?u=paulrberg)、または Streamable ICOsについて、このリサーチスレッドで議論しました。

一括投資して資金を開発者に与えるのではなく、スマートコントラクトに資金を保持し、時間の経過に応じて配分します。プロジェクト開発者はストリームが有効な間、資金を引き出すことができますが、プロジェクトが停止した場合、投資家は初期投資の大部分を取り戻す権力を持っています。

## 仕様

### 構造体

`stream`の構造は以下のようになります:

- `stream`
    - `sender`: ストリームに資金を提供するエンティティの`address`
    - `recipient`: 資金が配送される`address`
    - `tokenAddress`: 支払い資産として使用されるERC20トークンの`address`
    - `balance`: ストリームに残された総資金
    - `timeframe`: 以下で定義
    - `rate`: 以下で定義

```solidity
  struct Stream {
    address sender;
    address recipient;
    address tokenAddress;
    uint256 balance;
    Timeframe timeframe;
    Rate rate;
  }
```

- `timeframe`
    - `start`: ストリームの開始ブロック番号
    - `stop`: ストリームの終了ブロック番号

```solidity
struct Timeframe {
    uint256 start;
    uint256 stop;
}
```

- `rate`
    - `payment`: `sender`から`recipient`に移動する金額
    - `interval`: `payment`が`sender`から`recipient`に移動する頻度

```solidity
struct Rate {
  uint256 payment;
  uint256 interval;
}
```

---

### メソッド

#### balanceOf

指定されたストリームIDとアドレスの利用可能な資金を返します。

```solidity
function balanceOf(uint256 _streamId, address _addr)
```

#### getStream

IDが有効なストリームを指している場合、完全なストリームデータを返します。

```solidity
function getStream(uint256 _streamId) returns (address sender, address recipient, address tokenAddress, uint256 balance, uint256 startBlock, uint256 stopBlock, uint256 payment, uint256 interval)
```

#### create

`msg.sender`と`_recipient`の間に新しいストリームを作成します。

複数のストリームを並行して作成できるようにする必要があります。Etherは受け付けず、ERC20互換トークンのみを使用する必要があります。

**トリガーイベント**: [LogCreate](#logcreate)

```solidity
function create(address _recipient, address _tokenAddress, uint256 _startBlock, uint256 _stopBlock, uint256 _payment, uint256 _interval)
```

#### withdraw

利用可能な資金の全部または一部を引き出します。

受取人のみがこの操作を行えるようにする必要があります。

**トリガーイベント**: [LogWithdraw](#logwithdraw)

```solidity
function withdraw(uint256 _streamId, uint256 _funds)
```

#### redeem

ストリームを償還し、資金を送信者と受取人に分配します。

いずれの当事者もストリームを償還できるようにする必要があります。

**トリガーイベント**: [LogRedeem](#logredeem)

```solidity
function redeem(uint256 _streamId)
```

#### confirmUpdate

ストリームを更新する意思を示します。

いずれの当事者も行えるようにする必要がありますが、関係するすべての当事者の同意なしに実行してはいけません。

**トリガーイベント**: [LogConfirmUpdate](#logconfirmupdate)

**トリガーイベント**: 最後の関係当事者がこの関数を呼び出すと[LogExecuteUpdate](#logexecuteupdate)がトリガーされます

```solidity
function update(uint256 _streamId, address _tokenAddress, uint256 _stopBlock, uint256 _payment, uint256 _interval)
```

#### revokeUpdate

関係当事者の1人が提案した更新を取り消します。

いずれの当事者も行えるようにする必要があります。

**トリガーイベント**: [LogRevokeUpdate](#logrevokeupdate)

```solidity
function confirmUpdate(uint256 _streamId, address _tokenAddress, uint256 _stopBlock, uint256 _payment, uint256 _interval)
```

---

### イベント

#### LogCreate

`create`が正常に呼び出されたときにトリガーされる必要があります。

```solidity
event LogCreate(uint256 indexed _streamId, address indexed _sender, address indexed _recipient, address _tokenAddress, uint256 _startBlock, uint256 _stopBlock, uint256 _payment, uint256 _interval)
```

#### LogWithdraw

`withdraw`が正常に呼び出されたときにトリガーされる必要があります。

```solidity
event LogWithdraw(uint256 indexed _streamId, address indexed _recipient, uint256 _funds)
```

#### LogRedeem

`redeem`が正常に呼び出されたときにトリガーされる必要があります。

```solidity
event LogRedeem(uint256 indexed _streamId, address indexed _sender, address indexed _recipient, uint256 _senderBalance, uint256 _recipientBalance)
```

#### LogConfirmUpdate

`confirmUpdate`が正常に呼び出されたときにトリガーされる必要があります。

```solidity
event LogConfirmUpdate(uint256 indexed _streamId, address indexed _confirmer, address _newTokenAddress, uint256 _newStopBlock, uint256 _newPayment, uint256 _newInterval);
```

#### LogRevokeUpdate

`revokeUpdate`が正常に呼び出されたときにトリガーされる必要があります。

```solidity
event LogRevokeUpdate(uint256 indexed _streamId, address indexed revoker, address _newTokenAddress, uint256 _newStopBlock, uint256 _newPayment, uint256 _newInterval)
```

#### LogExecuteUpdate

すべての関係当事者の承認を得てアップデートが実行されたときにトリガーされる必要があります。

```solidity
event LogExecuteUpdate(uint256 indexed _newStreamId, address indexed _sender, address indexed _recipient, address _newTokenAddress, uint256 _newStopBlock, uint256 _newPayment, uint256 _newInterval)
```

## 根拠

この仕様は、時間に応じたお金の奇妙な概念への入り口として設計されたものであり、決して固定されたものではありません。支払いチャネルやプラズマチェーンなど、他の設計も検討されましたが、最終的には初期バージョンには不要な密な仮定と見なされました。

<!--
- ブロック時間とオラクルの時間計算
    - GCD
    - マイナー
- サイドチェーン互換(望ましい)
- `update`関数
- マルチホップストリーム
-->

ブロック時間は、ブロックチェーン上の時間のための合理的で信頼できるプロキシです。2016年から2018年の間、Ethereumのブロック時間の平均値は[14秒前後](https://etherscan.io/chart/blocktime)で推移しました(2017年の最後の2四半期を除く)。数学的には、標準偏差が0に近いことが理想的ですが、現実の世界ではそうはいきません。これは、このERCの実現可能性に大きな影響を与えます。

### GCD
ストリームを設定する際、支払い者と受取人は、運営するチェーンの「最大公約数」(GCD)、つまりブロック時間の平均値の倍数になるように、ストリームの総期間を設定したいと考えるかもしれません。これはスマートコントラクト自体では必須ではありませんが、現実世界の時間単位にストリームをマッピングするためのオフチェーンプロセスが必要です。

### ブロック時間
ブロック時間に不確実性があるため、ストリームがブロックチェーン上で当初計画どおりに決済されない可能性があります。`$d`をストリームの総期間(秒単位)、`$t`をストリーム開始前のブロック時間の平均値、`$t'`をストリーム期間中の実際のブロック時間の平均値とすると、2つの望ましくない状況が考えられます:

1. `$t` < `$t'`: 受取人は予想よりも遅くお金を受け取る

2. `$t` > `$t'`: 受取人は予想よりも早くお金を受け取る

誤差の合計が支払率(create メソッドの5番目のパラメータ、wei単位)より小さければ、まったく問題ありません。一方、現実世界の時間枠とストリームの条件が一致しないため、信頼の問題が生じます。例えば、従業員が通常月末にストリームからすべての資金を引き出す権利があるが、ブロック時間のために上記の1の場合が発生すると、従業員は約束どおりに報酬を受け取れないため、経済的に不利な立場に置かれます。

Ethereumのスコープに限定すると、2つの対策を提案します:

1. `update`関数を呼び出してストリームの条件を修正するためのコンセンサス。これは馬鹿げているように聞こえるかもしれませんが、ほとんどの場合、ステークは低く、ストリームの参加者は長期的な金融コミットメントに関与しています。協力を拒否するインセンティブは高くありません。

2. 重大な誤差を自動的に修正する。理論的には、過去のブロックのタイムスタンプを使用したり、定義された数のブロックごとに「チェックポイント」を行うことで、これを実現できます。ガスコストの高い可能性があるため、これはまだ活発な研究分野です。

ただし、絶対的な信頼が必要な従来のモデルに比べると、これはまだ大幅な改善点であることに注意が必要です。

### サイドチェーン

[POAネットワーク](https://poa.network)や[xDai](https://medium.com/poa-network/poa-network-partners-with-makerdao-on-xdai-chain-the-first-ever-usd-stable-blockchain-65a078c41e6a)などの独立したサイドチェーンでこの標準を実装する方が効率的かもしれません - 予測可能な性質のおかげで。セキュリティとスケーラビリティのトレードオフはありますが、適切な暗号経済的なステークによって潜在的な問題を軽減できます。

さらに、ストリーム専用のサイドチェーンを探
探索することも魅力的です。

### オラクル
提案された仕様はブロック番号を時間のプロキシとして使用していますが、これが唯一の方法である必要はありません。信頼の前提が異なりますが、オラクルを使ってタイムスタンプのフィードを提供することもできます。上述のストリーム専用サイドチェーンのアイデアと組み合わせると、[ブロック時間](#ブロック時間)で概説した問題を効果的に解決できます。

### マルチホップストリーム
この標準の将来のバージョンでは、「マルチホップ」ストリームについて説明する可能性があります。

1. A とBの間にストリームがある
2. B とCの間に別のストリームがある

並行して2つのストリームを実行する必要がなくなる方法があるかもしれません。つまり、AからBに送信されるストリームの一部または全部を自動的にCに送金することができます。これは税金の使用例として興味深いです。お金を手動で動かしたり、自分が支払うべき金額を手動で計算したりする代わりに、ストリームがそれらの操作を自動的に実行できます。

## 実装

- [ChronosProtocol WIP implementation](https://github.com/ChronosProtocol/monorepo)

## 追加参考文献
- [Chronos Protocol Ethresear.ch Plasma Proposal](https://ethresear.ch/t/chronos-a-quirky-application-proposal-for-plasma/2928?u=paulrberg)
- [Chronos Protocol White Paper](http://chronosprotocol.org/chronos-white-paper.pdf)
- [Flipper: Streaming Salaries @ CryptoLife Hackathon](https://devpost.com/software/flipper-3gvl4b)
- [SICOs or Streamed ICOs](https://ethresear.ch/t/chronos-a-quirky-application-proposal-for-plasma/2928/14?u=paulrberg)
- [RICOs or Reversible ICOs](https://twitter.com/feindura/status/1058057076306518017)
- [Andreas Antonopoulos' Keynote on Bitcoin, Lightning and Money Streaming](https://www.youtube.com/watch?v=gF_ZQ_eijPs)

## 最後に

@mmilton41 には、数え切れないほどのブレインストーミングセッションに感謝します。私たちは@ChronosProtocolの文脈の中で、マネーストリーミングのトピックについて長らく研究を行ってきました。今年8月には、プラズマアプローチを説明した最初のバージョンの白書を公開しましたが、その後、Ethereum自体やxDaiのようなサイドチェーンから小さく始めるのがずっと[楽しい](https://twitter.com/PaulRBerg/status/1056595919116910592)し、簡単だと気づきました。

## 著作権
著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。