---
original: 926bf502e1b3f6c04bf6f01b2e0860fb20a6b7ebeb0991845b9d50febb95d8fc
---

---
eip: 2018
title: 消去可能なトークン
author: Julio Faura <julio@adhara.io>、Fernando Paris <fer@io.builders>、Daniel Lehrner <daniel@io.builders>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2104
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2019-04-30
requires: 1996
---

## 簡単な要約

> "銀行業務と金融では、決済とは取引の約束から決済までのすべての活動を意味する。" [[1]][Clearing-Wikipedia]

## 関係者

#### 決済代理人

決済可能な振替を処理、実行、または拒否するアカウント。

#### オペレーター
アカウントの代理で決済可能な振替を注文する権限を与えられたアカウント。

#### 注文者
決済可能な振替を注文するアカウント。これはアカウント所有者自身、またはアカウントの代理として承認されたアカウントのいずれかになります。

## 概要

決済プロセスは、振替の約束を実際の資金移動に変換します。決済代理人は、振替を実行できるかどうかを決定します。支払人の残高から振替額が差し引かれるわけではありませんが、別の振替に使用することもできないため、振替の実行が成功することを保証します。

## 動機

規制対象のトークンは、特に[KYC][KYC-Wikipedia]と[AML][AML-Wikipedia]に関するすべての法的要件を遵守する必要があります。これらのチェックの一部はオンチェーンで行うことができない可能性があるため、振替を一度に完了することはできません。現在、このようなオフチェーンのチェックを可能にするEIPはありません。この提案では、決済代理人がオフチェーンで確認できる振替を注文できるようにします。その結果に応じて、決済代理人は振替を実行するか取り消します。振替が実行されなかった理由を提供するために、決済代理人は拒否の理由を追加できます。

## 仕様

```solidity
interface ClearableToken /* is ERC-1996 */ {
    enum ClearableTransferStatusCode { Nonexistent, Ordered, InProcess, Executed, Rejected, Cancelled }

    function orderTransfer(string calldata operationId, address to, uint256 value) external returns (bool);
    function orderTransferFrom(string calldata operationId, address from, address to, uint256 value) external returns (bool);
    function cancelTransfer(string calldata operationId) external returns (bool);
    function processClearableTransfer(string calldata operationId) external returns (bool);
    function executeClearableTransfer(string calldata operationId) external returns (bool);
    function rejectClearableTransfer(string calldata operationId, string calldata reason) external returns (bool);
    function retrieveClearableTransferData(string calldata operationId) external view returns (address from, address to, uint256 value, ClearableTransferStatusCode status);

    function authorizeClearableTransferOperator(address operator) external returns (bool);
    function revokeClearableTransferOperator(address operator) external returns (bool);
    function isClearableTransferOperatorFor(address operator, address from) external view returns (bool);

    event ClearableTransferOrdered(address indexed orderer, string operationId, address indexed from, address indexed to, uint256 value);
    event ClearableTransferInProcess(address indexed orderer, string operationId);
    event ClearableTransferExecuted(address indexed orderer, string operationId);
    event ClearableTransferRejected(address indexed orderer, string operationId, string reason);
    event ClearableTransferCancelled(address indexed orderer, string operationId);
    event AuthorizedClearableTransferOperator(address indexed operator, address indexed account);
    event RevokedClearableTransferOperator(address indexed operator, address indexed account);
}
```

### 関数

#### orderTransfer

msg.senderの代理で`to`に対する決済可能な振替を注文します。決済代理人は、振替を実行するか拒否する責任があります。オペレーションIDが以前に使用されていた場合、関数はリバートする必要があります。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 決済可能な振替を識別するための一意のID |
| to | 実行された場合にトークンが支払われる受取人のアドレス |
| value | 振替される金額。支払人の残高以下でなければなりません。 |

#### orderTransferFrom

支払人の代理で`to`に対する決済可能な振替を注文します。決済代理人は、振替を実行するか拒否する責任があります。オペレーションIDが以前に使用されていた場合、関数はリバートする必要があります。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 決済可能な振替を識別するための一意のID |
| from | 実行された場合にトークンが引き出される支払人のアドレス |
| to | 実行された場合にトークンが支払われる受取人のアドレス |
| value | 振替される金額。支払人の残高以下でなければなりません。 |

#### cancelTransfer

決済可能な振替の注文を取り消します。注文者のみが自分の注文を取り消すことができます。振替が`InProcess`ステータスになると、成功しないはずです。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 決済可能な振替を識別するための一意のID |

#### processClearableTransfer

決済可能な振替を`InProcess`ステータスに設定します。この操作を正常に実行できるのは決済代理人のみです。このステータスは任意ですが、なければ注文者がいつでも振替を取り消すことができます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 決済可能な振替を識別するための一意のID |

#### executeClearableTransfer

決済可能な振替を実行します。つまり、支払人からの支払いが受取人に移されます。この操作を正常に実行できるのは決済代理人のみです。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 決済可能な振替を識別するための一意のID |

#### rejectClearableTransfer

決済可能な振替を拒否します。つまり、保留中の金額が支払人に再び利用可能になり、振替は行われません。この操作を正常に実行できるのは決済代理人のみです。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 決済可能な振替を識別するための一意のID |
| reason | 決済代理人が振替を拒否した理由 |

#### retrieveClearableTransferData

特定の決済可能な振替に関する情報をすべて取得します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 決済可能な振替を識別するための一意のID |

#### authorizeClearableTransferOperator

msg.senderに代わって振替を注文するオペレーターを承認します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | 決済可能な振替のオペレーターとして承認されるアドレス |

#### revokeClearableTransferOperator

msg.senderに代わって振替を注文する権限を取り消します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | 決済可能な振替のオペレーターとしての権限が取り消されるアドレス |

#### isClearableTransferOperatorFor

`from`に代わって振替を注文するオペレーターが承認されているかどうかを返します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | 決済可能な振替のオペレーターであるアドレス |
| from | 保留が作成される対象のアドレス |

#### transfer

EIP実装者次第で、ERC-20の`transfer`関数がいつでもリバートするか、特定の状況下で許可されるかどうかが決まります。

#### transferFrom

EIP実装者次第で、ERC-20の`transferFrom`関数がいつでもリバートするか、特定の状況下で許可されるかどうかが決まります。

### イベント

#### ClearableTransferOrdered

決済可能な振替が注文されたときに必ず発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 振替の注文者のアドレス |
| operationId | 決済可能な振替を識別するための一意のID |
| from | 実行された場合にトークンが引き出される支払人のアドレス |
| to | 実行された場合にトークンが支払われる受取人のアドレス |
| value | 実行された場合に振替される金額 |

#### ClearableTransferInProcess

決済可能な振替が`ÌnProcess`ステータスになったときに必ず発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 振替の注文者のアドレス |
| operationId | 決済可能な振替を識別するための一意のID |

#### ClearableTransferExecuted

決済可能な振替が実行されたときに必ず発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 振替の注文者のアドレス |
| operationId | 決済可能な振替を識別するための一意のID |

#### ClearableTransferRejected

決済可能な振替が拒否されたときに必ず発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 振替の注文者のアドレス |
| operationId | 決済可能な振替を識別するための一意のID |
| reason | 決済代理人が振替を拒否した理由 |

#### ClearableTransferCancelled

決済可能な振替が注文者によって取り消されたときに必ず発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 振替の注文者のアドレス |
| operationId | 決済可能な振替を識別するための一意のID |

#### AuthorizedClearableTransferOperator

別のアカウントに代わって振替を注文するオペレーターが承認されたときに発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | 決済可能な振替のオペレーターとして承認されたアドレス |
| account | 代理で振替が注文される可能性のあるアドレス |

#### RevokedClearableTransferOperator

別のアカウントに代わって振替を注文するオペレーターの権限が取り消されたときに発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | 決済可能な振替のオペレーターとしての権限が取り消されたアドレス |
| account | 代理で振替が注文される可能性のあったアドレス |

## 根拠

このEIPは[EIP-1996][EIP-1996]を使用して、振替が注文された後に資金を保持します。この提案の一部ではない決済代理人の実装は、トークンのルールに準拠しているかどうかを決定する事前に定義された公証人として機能します。

`operationId`は文字列であり、ガス効率の良いものではありません。これは保留の追跡を容易にし、人間が読めるIDを可能にするためです。実装者は、文字列をオンチェーンに保存するか、ハッシュのみを保存するかを決めることができます。IDを特定するのに十分です。

`operationId`は競合するリソースです。推奨されますが必須ではありませんが、保留の発行者は衝突を避けるためにユニークなプレフィックスを使用することをお勧めします。

必須ではありませんが、`authorizeClearableTransferOperator`、`revokeClearableTransferOperator`、`isClearableTransferOperatorFor`関数の命名規則は[ERC-777](./eip-777.md)に従っています。

## 下位互換性

このEIPは[EIP-1996][EIP-1996]の機能を拡張するため、完全に下位互換性があります。

## 実装

GitHub リポジトリ[IoBuilders/clearable-token](https://github.com/IoBuilders/clearable-token)に参照実装が含まれています。

## 貢献者
この提案は[adhara.io](https://adhara.io/)と[io.builders](https://io.builders/)が共同で実装しました。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。

[1] https://en.wikipedia.org/wiki/Clearing_(finance)

[Clearing-Wikipedia]: https://en.wikipedia.org/wiki/Clearing_(finance)
[KYC-Wikipedia]: https://ja.wikipedia.org/wiki/顧客確認
[AML-Wikipedia]: https://ja.wikipedia.org/wiki/マネー・ロンダリング#マネー・ロンダリング対策
[EIP-1996]: ./eip-1996.md