---
original: fba52c20ca40b4f40408ee7de08eca52c49c296cc88b6a5b37b8ee045850f661
---

---
eip: 4524
title: より安全なERC-20
description: ERC-165を使ってERC-20を拡張し、ERC-721とERC-1155のようなsafeTransfer機能を追加する
author: William Schwab (@wschwab)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/why-isnt-there-an-erc-for-safetransfer-for-erc20/7604
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2021-12-05
requires: 20, 165
---

## 概要

このスタンダードは、[ERC-20](./eip-20.md)トークンに[EIP-165](./eip-165.md)を拡張し、[ERC-721](./eip-721.md)と[ERC-1155](./eip-1155.md)から馴染みの関数を追加することで、受信側のコントラクトが適切な機能を実装していることを保証します。

## 動機

[EIP-165](./eip-165.md)は(他の機能に加えて)、ターゲットの受信者が明示的にERCとの互換性を示しているかどうかを判断する機能を追加します。これは既にNFTのEIPである[ERC-721](./eip-721.md)と[ERC-1155](./eip-1155.md)で使用されています。さらに、EIP-165は人気のあるスタンダードの拡張機能にシグナルを送るための重要な構成要素となっています。このEIPは、これらのイノベーションをERC-20にも持ち込むことを目的としています。

[EIP-165](./eip-165.md)の重要性は、ERC-20やERC-721などの一般的なスタンダードに基づいて構築された新しいイノベーションを統合しようとするアプリ開発者にとって最も顕著です。簡単な例としては、トークンパーミットがあります。これにより、1つのトランザクションで承認と転送を行うことができます。これは既に[ERC-2612](./eip-2612.md)スタンダードや同様のものを使って、多くの人気のあるERC-20トークンで実装されています。ERC-20トークンを統合するプラットフォームでは、特定のトークンがトークンパーミットを実装しているかどうかを簡単に判断する方法がありません。(現時点では、ERC-2612はEIP-165を要求していません。)EIP-165を使えば、アプリ(またはコントラクト)は`supportsInterface`を照会して、特定のEIPのインターフェイスIDが登録されているかどうかを確認できるようになり(この場合はEIP-2612)、ERC-20コントラクトとの相互作用をより簡単かつモジュール化できるようになります。NFTの拡張機能にEIP-165インターフェイスを含めることは既に一般的ですが、これは少なくとも部分的に[ERC-721](./eip-721.md)と[ERC-1155](./eip-1155.md)スタンダードがEIP-165を統合しているためだと考えられます。私たちの希望は、ERC-20への拡張によって、将来の拡張機能の統合がより容易になることです。

## 仕様
この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

このEIPに準拠するためには、ERC-20準拠のコントラクトは以下の関数も実装しなければなりません:
```solidity
pragma solidity 0.8.10;

import './IERC20.sol';
import './IERC165.sol';

// このインターフェイスのEIP-165 interfaceIdは0x534f5876

interface SaferERC-20 is IERC20, IERC165 {
  function safeTransfer(address to, uint256 amount) external returns(bool);
  function safeTransfer(address to, uint256 amount, bytes memory data) external returns(bool);
  function safeTransferFrom(address from, address to, uint256 amount) external returns(bool);
  function safeTransferFrom(address from, address to, uint256 amount, bytes memory data) external returns(bool);
}
```
`safeTransfer`と`safeTransferFrom`は、EOAアドレスや`ERC20Receiver`を実装し、関数セレクター(`0x4fc35859`)を返すコントラクトに対して期待通りに転送しなければならず、`ERC20Receiver`を実装していないコントラクトや関数セレクターを返さないコントラクトに転送しようとした場合はrevertしなければなりません。

さらに、安全な転送を受け入れたいコントラクトは、以下を実装しなければならず、関数セレクター(`0x4fc35859`)を返さなければなりません:
```solidity
pragma solidity 0.8.10;

import './IERC165.sol';

interface ERC20Receiver is IERC165 {
  function onERC20Received(
    address _operator,
    address _from,
    uint256 _amount,
    bytes _data
  ) external returns(bytes4);
}
```

## 根拠

このEIPは最小限かつ簡潔であることを目的としています。ERC-20にEIP-165を追加することは多くのアプリケーションに役立ち、コントラクトサイズを僅かに増加させる以外に欠点はありません。`safeTransfer`と`safeTransferFrom`の関数は、ERC-721とERC-1155から良く知られているものであり、同じ命名規則を維持するのが合理的であり、転送前に実装を確認できる機能の恩恵はERC-20トークンにとってもERC-721やERC-1155と同様に有用です。

EIP721とEIP1155からもう1つ簡単にバックポートできるのは、トークンのメタデータURIの追加です。これにより、ロゴやその他の詳細を簡単に参照できるようになります。しかし、このEIPを可能な限り最小限に保つことと、[EIP-1046](./eip-1046.md)ですでに十分にカバーされているためこれは含まれていません。

## 下位互換性

このEIPには下位互換性の問題はありません。ERC-20の全機能セットは変更されていません。

## テストケース
実装レポジトリ[こちら](https://github.com/wschwab/SaferERC-20/blob/main/src/SaferERC-20.t.sol)にテストケースが用意されています。

## 参考実装
このEIPの実装を示すサンプルレポジトリが[こちら](https://github.com/wschwab/SaferERC-20)に作成されています。(この時点では)Dapptoolsの環境で作られています。Dapptoolsのインストールと実行の詳細については、Dapptoolsのレポジトリを参照してください。

## セキュリティ上の考慮事項

`onERC20Received`はコールバック関数です。コールバック関数はこれまでにリエントランシー攻撃の対象となっていたため、実装が脆弱でないことを確認する必要があります。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。