---
original: 30d228ea4255573a99f8c0b4620c75aa31d0b5a9cd164926b0582775fe4b40ac
---

---
eip: 7506
title: 信頼できるヒントレジストリ
description: エコシステムの主張を検証できるようにするオンチェーンメタデータを管理するシステム。
author: Philipp Bolte (@strumswell)、Dennis von der Bey (@DennisVonDerBey)、Lauritz Leifermann (@lleifermann)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-trusted-hint-registry/15615
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-08-31
requires: 712
---

## 概要

このEIPは、主張の解釈、信頼性、検証を可能にするオンチェーンメタデータ(ヒント)を管理するシステムを標準化します。これらのヒントは定義された名前空間とリストの中に構造化され、整理された方法で取得および検索できるようになります。また、許可された書き込みアクセスも提供します。このシステムにより、名前空間の所有者がヒント管理タスクを委任できるため、運用の柔軟性が高まります。[EIP-712](./eip-712.md)対応の署名を使用したセキュアなメタトランザクションをサポートし、ENSとの統合によるトラスト検証と検出性も提供します。このインターフェースは、ヒントの変更を追跡するための特定のイベントを発行するように設計されています。この設定は、分散型環境における完全性と信頼性の維持に不可欠な、クレームおよびエコシステム関連メタデータの管理に関する堅牢で標準化されたフレームワークを提供することを目的としています。

## 動機

相互接続化と分散化が進む中で、エンティティ間の信頼形成は重要な課題のままです。オンチェーンおよびオフチェーンのエコシステム - 企業、社会的イニシアチブ、その他の組織的枠組みにまたがるものです - は、ネットワーク内のエンティティに関する主張を頻繁に発行しています。これらの主張は信頼の基礎的要素であり、本質的に不信頼な環境での相互作用とトランザクションを促進します。分散化の動きにより、信頼のない技術の大幅な改善がもたらされましたが、これらの上に構築されるエコシステムには、自らの領域における信頼を構築する技術が必要とされています。実世界のアプリケーションは、検証可能な主張だけでは目的を達成できないことを示しています。さらに、これらの主張の信頼性の高い交換と検証をサポートするオンチェーンメタデータの支援レイヤーが必要とされています。

エコシステムに参加するエンティティ間の信頼形成を阻害する大きな障壁は、オンチェーンでクレームメタデータを管理する構造化されたメカニズムの欠如です。これにより、オンチェーンメタデータ、つまり「ヒント」と呼ばれるレイヤーの導入が必要となります。このメタデータは、主張の信頼性の検証と解釈を支援するために使用できます。ヒントは、取り消し詳細の提供、信頼できる発行者の識別、タイムスタンプハッシュの提供など、さまざまな目的を果たすことができます。これらはエコシステムが主張を検証し、データの整合性を時間の経過とともに確認できるようにする一例にすぎません。

提案されている「信頼できるヒントレジストリ」は、このようなヒントを管理するための堅牢で柔軟、そして標準化されたインターフェースを提供することを目的としています。レジストリにより、任意のアドレスが複数のヒントリストを管理できるようになり、これらのヒントの作成と管理をより簡単にするだけでなく、信頼できるエンティティにこれらの機能を委任する柔軟性も提供します。実際には、ヒントリストが要件と使用例に合わせて適応可能な動的なツールになります。さらに、Decentralized Identifiers、Verifiable Credentials、Ethereum Attestation Serviceなどの既存のW3C仕様や、オンチェーンプロジェクトとの相互運用性を考慮して、インターフェースが設計されています。

ヒント管理のための標準化されたスマートコントラクトインターフェースを提供することで、このEIPは分散型エコシステムにおける信頼の実現と拡張に不可欠な役割を果たします。オンチェーンおよびオフチェーンの主張を確実に発行、検証、解釈できる信頼性の高い基盤を提供するため、信頼できるヒントレジストリは分散型エコシステムの運用に不可欠な進化と言えます。

## 仕様

この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

このEIPは `TrustedHintRegistry` と呼ばれるコントラクトを指定し、**必須**のコアヒント機能を標準化するとともに、共同ヒント管理を可能にする一般的な**オプション**の管理機能も提供します。エコシステムは、このEIPを使用して、エコシステム固有の非標準化された機能を備えたヒントレジストリコントラクトを構築**できます**。ガバナンスは明示的にこのERCから除外されており、エコシステムのニーズに応じて実装**できます**。

### 定義

- `主張`: 主張とは、ある主体が別の主体について行った陳述です。
- `ヒント`: 「ヒント」とは、分散型エコシステムのデータの解釈、信頼性、または検証性を支援する小さな情報片を指します。
- `名前空間`: 名前空間は、レジストリ内のイーサリアムアドレスの表現で、所有者のアドレスに対応します。名前空間には、さまざまな用途のヒントリストが含まれています。
- `ヒントリスト`: ヒントリストは一意の値で識別され、ヒントキーがヒント値に解決される一連のヒントキーを含みます。例えば、取り消しキーが取り消し状態に解決されるなどです。
- `ヒントキー`: ヒントキーは一意の値で、ヒント値に解決されます。例えば、信頼できる発行者識別子が、その識別子の信頼状態に解決されるなどです。
- `ヒント値`: ヒント値は、エコシステム内のエンティティに関するデータを表します。
- `委任`: ヒントリストの所有者から書き込み権限を付与された、イーサリアムアドレス。

### インターフェース

#### ヒント管理

##### getHint

名前空間のヒントリストからヒント値を返す以下の署名を持つメソッドを**必須**で実装する必要があります。

```solidity
function getHint(address _namespace, bytes32 _list, bytes32 _key) external view returns (bytes32);
```

##### setHint

名前空間のヒントリストでヒント値を変更する以下の署名を持つメソッドを**必須**で実装する必要があります。`bytes calldata _metadata` パラメーターを追加したオーバーロードメソッドを実装して、ヒント値とメタデータを一緒に設定**できます**。

```solidity
function setHint(address _namespace, bytes32 _list, bytes32 _key, bytes32 _value) public;
```

##### setHintSigned

名前空間のヒントリストでヒント値を変更する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。生の署名は、メタトランザクションのセクションに従って生成**する必要があります**。`bytes calldata _metadata` パラメーターを追加したオーバーロードメソッドを実装して、ヒント値とメタデータを一緒に設定**できます**。

```solidity
function setHintSigned(address _namespace, bytes32 _list, bytes32 _key, bytes32 _value, address _signer, bytes calldata _signature) public;
```

タイプハッシュは、`SetHintSigned(address namespace,bytes32 list,bytes32 key,bytes32 value,address signer,uint256 nonce)` または `SetHintSigned(address namespace,bytes32 list,bytes32 key,bytes32 value,bytes metadata,address signer,uint256 nonce)` (メタデータ付きの場合)のkeccak256ハッシュ**でなければなりません**。

##### setHints

名前空間のヒントリストで複数のヒント値を変更する以下の署名を持つメソッドを**必須**で実装する必要があります。`bytes[] calldata _metadata` パラメーターを追加したオーバーロードメソッドを実装して、ヒント値とメタデータを一緒に設定**できます**。

```solidity
function setHints(address _namespace, bytes32 _list, bytes32[] calldata _keys, bytes32[] calldata _values) public;
```

##### setHintsSigned

名前空間のヒントリストで複数のヒント値を変更する以下の署名を持つメソッドを**必須**で実装する必要があります。生の署名は、メタトランザクションのセクションに従って生成**する必要があります**。`bytes[] calldata _metadata` パラメーターを追加したオーバーロードメソッドを実装して、ヒント値とメタデータを一緒に設定**できます**。

```solidity
function setHintsSigned(address _namespace, bytes32 _list, bytes32[] calldata _keys, bytes32[] calldata _values, address _signer, bytes calldata _signature) public;
```

タイプハッシュは、`SetHintsSigned(address namespace,bytes32 list,bytes32[] keys,bytes32[] values,address signer,uint256 nonce)` または `SetHintsSigned(address namespace,bytes32 list,bytes32[] keys,bytes32[] values,bytes[] metadata,address signer,uint256 nonce)` (メタデータ付きの場合)のkeccak256ハッシュ**でなければなりません**。

#### 委任されたヒント管理

名前空間の所有者は、名前空間内の特定のヒントリストに委任アドレスを追加できます。これらの委任先は、特定のメソッドを介して特定のリストに対する書き込みアクセス権を**持つ**ことになります。

##### setHintDelegated

名前空間のヒントリストでヒント値を変更する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。`bytes calldata _metadata` パラメーターを追加したオーバーロードメソッドを実装して、ヒント値とメタデータを一緒に設定**できます**。

```solidity
function setHintDelegated(address _namespace, bytes32 _list, bytes32 _key, bytes32 _value) public;
```

##### setHintDelegatedSigned

名前空間のヒントリストでヒント値を変更する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。生の署名は、メタトランザクションのセクションに従って生成**する必要があります**。`bytes calldata _metadata` パラメーターを追加したオーバーロードメソッドを実装して、ヒント値とメタデータを一緒に設定**できます**。

```solidity
function setHintDelegatedSigned(address _namespace, bytes32 _list, bytes32 _key, bytes32 _value, address _signer, bytes calldata _signature) public;
```

タイプハッシュは、`SetHintDelegatedSigned(address namespace,bytes32 list,bytes32 key,bytes32 value,address signer,uint256 nonce)` または `SetHintDelegatedSigned(address namespace,bytes32 list,bytes32 key,bytes32 value,bytes metadata,address signer,uint256 nonce)` (メタデータ付きの場合)のkeccak256ハッシュ**でなければなりません**。

##### setHintsDelegated

名前空間のヒントリストで複数のヒント値を変更する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。`bytes[] calldata _metadata` パラメーターを追加したオーバーロードメソッドを実装して、ヒント値とメタデータを一緒に設定**できます**。

```solidity
function setHintsDelegated(address _namespace, bytes32 _list, bytes32[] calldata _keys, bytes32[] calldata _values) public;
```

##### setHintsDelegatedSigned

名前空間のヒントリストで複数のヒント値を変更する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。生の署名は、メタトランザクションのセクションに従って生成**する必要があります**。`bytes[] calldata _metadata` パラメーターを追加したオーバーロードメソッドを実装して、ヒント値とメタデータを一緒に設定**できます**。

```solidity
function setHintsDelegatedSigned(address _namespace, bytes32 _list, bytes32[] calldata _keys, bytes32[] calldata _values, address _signer, bytes calldata _signature) public;
```

タイプハッシュは、`SetHintsDelegatedSigned(address namespace,bytes32 list,
bytes32[] keys,bytes32[] values,address signer,uint256 nonce)` または `SetHintsDelegatedSigned(address namespace,bytes32 list,bytes32[] keys,bytes32[] values,bytes[] metadata,address signer,uint256 nonce)` (メタデータ付きの場合)のkeccak256ハッシュ**でなければなりません**。

#### ヒントリスト管理

##### setListStatus

名前空間のヒントリストの有効性状態を変更する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。リストを取り消すと、そのリスト内のすべてのヒント値を無効化**できます**。

```solidity
function setListStatus(address _namespace, bytes32 _list, bool _revoked) public;
```

##### setListStatusSigned

名前空間のヒントリストの有効性状態を変更する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。生の署名は、メタトランザクションのセクションに従って生成**する必要があります**。リストを取り消すと、そのリスト内のすべてのヒント値を無効化**できます**。

```solidity
function setListStatusSigned(address _namespace, bytes32 _list, bool _revoked, address _signer, bytes calldata _signature) public;
```

タイプハッシュは、`SetListStatusSigned(address namespace,bytes32 list,bool revoked,address signer,uint256 nonce)` のkeccak256ハッシュ**でなければなりません**。

##### setListOwner

名前空間のヒントリストの所有権を別のアドレスに移転する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。リストの所有者を変更しても、ヒント値へのパスの参照を維持するために、そのリストが存在する名前空間は変更**されません**。

```solidity
function setListOwner(address _namespace, bytes32 _list, address _newOwner) public;
```

##### setListOwnerSigned

名前空間のヒントリストの所有権を別のアドレスに移転する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。生の署名は、メタトランザクションのセクションに従って生成**する必要があります**。リストの所有者を変更しても、ヒント値へのパスの参照を維持するために、そのリストが存在する名前空間は変更**されません**。

```solidity
function setListOwnerSigned(address _namespace, bytes32 _list, address _newOwner, address _signer, bytes calldata _signature) public;
```

タイプハッシュは、`SetListOwnerSigned(address namespace,bytes32 list,address newOwner,address signer,uint256 nonce)` のkeccak256ハッシュ**でなければなりません**。

##### addListDelegate

名前空間のオーナーのヒントリストに委任者を追加する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。

```solidity
function addListDelegate(address _namespace, bytes32 _list, address _delegate, uint256 _untilTimestamp) public;
```

##### addListDelegateSigned

名前空間のオーナーのヒントリストに委任者を追加する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。生の署名は、メタトランザクションのセクションに従って生成**する必要があります**。

```solidity
function addListDelegateSigned(address _namespace, bytes32 _list, address _delegate, uint256 _untilTimestamp, address _signer, bytes calldata _signature) public;
```

タイプハッシュは、`AddListDelegateSigned(address namespace,bytes32 list,address delegate,uint256 untilTimestamp,address signer,uint256 nonce)` のkeccak256ハッシュ**でなければなりません**。

##### removeListDelegate

名前空間のオーナーのヒントリストから委任者を削除する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。

```solidity
function removeListDelegate(address _namespace, bytes32 _list, address _delegate) public;
```

##### removeListDelegateSigned

名前空間のオーナーのヒントリストから委任者を削除する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。生の署名は、メタトランザクションのセクションに従って生成**する必要があります**。

```solidity
function removeListDelegateSigned(address _namespace, bytes32 _list, address _delegate, address _signer, bytes calldata _signature) public;
```

タイプハッシュは、`RemoveListDelegateSigned(address namespace,bytes32 list,address delegate,address signer,uint256 nonce)` のkeccak256ハッシュ**でなければなりません**。

#### メタデータ管理

##### getMetadata

ヒントのメタデータを取得する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。

```solidity
function getMetadata(address _namespace, bytes32 _list, bytes32 _key, bytes32 _value) external view returns (bytes memory);
```

##### setMetadata

ヒントのメタデータを設定する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。

```solidity
function setMetadata(address _namespace, bytes32 _list, bytes32 _key, bytes32 _value, bytes calldata _metadata) public;
```

##### setMetadataSigned

ヒントのメタデータを設定する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。生の署名は、メタトランザクションのセクションに従って生成**する必要があります**。

```solidity
function setMetadataSigned(address _namespace, bytes32 _list, bytes32 _key, bytes32 _value, bytes calldata _metadata, address _signer, bytes calldata _signature) public;
```

タイプハッシュは、`SetMetadataSigned(address namespace,bytes32 list,bytes32 key,bytes32 value,bytes metadata,address signer,uint256 nonce)` のkeccak256ハッシュ**でなければなりません**。

#### setMetadataDelegated

ヒントリストの事前承認された委任者としてヒントのメタデータを設定する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。

```solidity
function setMetadataDelegated(address _namespace, bytes32 _list, bytes32 _key, bytes32 _value, bytes calldata _metadata) public;
```

##### setMetadataDelegatedSigned

ヒントリストの事前承認された委任者としてヒントのメタデータを設定する以下の署名を持つメソッドを実装**できます**。生の署名は、メタトランザクションのセクションに従って生成**する必要があります**。

```solidity
function setMetadataDelegatedSigned(address _namespace, bytes32 _list, bytes32 _key, bytes32 _value, bytes calldata _metadata, address _signer, bytes calldata _signature) public;
```

タイプハッシュは、`SetMetadataDelegatedSigned(address namespace,bytes32 list,bytes32 key,bytes32 value,bytes metadata,address signer,uint256 nonce)` のkeccak256ハッシュ**でなければなりません**。

#### イベント

##### HintValueChanged

ヒント値が変更されたときに**必須**で発行されます。

```solidity
event HintValueChanged(
  address indexed namespace,
  bytes32 indexed list,
  bytes32 indexed key,
  bytes32 value
);
```

##### HintListOwnerChanged

リストの所有者が変更されたときに**必須**で発行されます。

```solidity
event HintListOwnerChanged(
  address indexed namespace,
  bytes32 indexed list,
  address indexed newOwner
);
```

##### HintListDelegateAdded

ヒントリストに委任者が追加されたときに**必須**で発行されます。

```solidity
event HintListDelegateAdded(
  address indexed namespace,
  bytes32 indexed list,
  address indexed newDelegate
);
```

##### HintListDelegateRemoved

ヒントリストから委任者が削除されたときに**必須**で発行されます。

```solidity
event HintListDelegateRemoved(
  address indexed namespace,
  bytes32 indexed list,
  address indexed oldDelegate
);
```

##### HintListStatusChanged

ヒントリストの有効性状態が変更されたときに**必須**で発行されます。

```solidity
event HintListStatusChanged(
  address indexed namespace,
  bytes32 indexed list,
  bool indexed revoked
);
```

### メタトランザクション

このセクションでは以下の用語を使用します:

- **`トランザクション署名者`**: スマートコントラクトの実行のために任意のデータに署名するイーサリアムアドレスですが、トランザクションをコミットしません。
- **`トランザクション送信者`**: **トランザクション署名者**から署名されたデータを受け取り、スマートコントラクトへのトランザクションの一部としてコミットするイーサリアムアドレス。

**トランザクション署名者**は、オフラインで**トランザクション送信者**に署名されたペイロードを配信**できます**。署名されたペイロードは、1回しか使用**できません**(署名ハッシュとノンスを参照)。

#### 署名ハッシュ

**トランザクション署名者**の署名は、[EIP-712](./eip-712.md)に準拠**する必要があります**。これにより、ユーザーが署名しているペイロードの内容を理解し、リプレイ攻撃から保護できます。

#### ノンス

このEIPでは、メタトランザクション用の**専用ノンスマッピング**の使用を**推奨**します。**トランザクション送信者**の署名とそのメタコンテンツが検証された場合、コントラクトは**トランザクション署名者**のノンスを増やします。これにより、別のウォレットで同じトランザクションを再度実行することが効果的に防止されます。

### ENSを介したトラストアンカー

Ethereum Name Service(ENS)ドメインを使用するエコシステムは、ENSエントリを使用してヒントリストレジストリに関する情報を共有することで、信頼性を高めることができます。この方法は、ENSドメインの確立された信頼性を活用して、ドメインのエンティティのヒントレジストリコントラクトの場所を簡単に見つけられるようにし、特定のエコシステムのニーズに合わせてカスタマイズされた適切な名前空間とヒントリストを提供します。ENSを介したトラストアンカーの実装は**オプション**です。

各ユースケースについて、特定のまたは一連のENSサブドメインを**作成する必要があります**。各サブドメインは、名前空間-リスト-キー-値のTEXTレコードの単一のセットに対する原子的エンティティとして扱う必要があります。以下のレコードを**設定する必要があります**:

- ADDRESS ETH - 信頼できるヒントレジストリコントラクトのアドレス
- TEXT - key: "hint.namespace"; value: 名前空間の所有者アドレス

以下のレコードを**設定できます**:

- TEXT - key: "hint.list"; value: ヒントリストのbytes32キー
- TEXT - key: "hint.key"; value: ヒントキーのbytes32キー
- TEXT - key: "hint.value"; value: ヒント値のbytes32キー
- ABI - 信頼できるヒントレジストリコントラクトのABI

双方向の接続を作成するために、名前空間の所有者は、完全なENSサブドメインハッシュを参照するメタデータを設定**する必要があります**。メタデータは、ヒントリストとヒントキー値が `0x0` のオーナーの名前空間に設定され、ヒント値はENSサブドメインのkeccak256ハッシュ**でなければなりません**。

この接続を確立することで、エコシステム内の信頼と発見の堅牢な基盤が作られます。

## 根拠

メソッド署名を調べると、このERCの中に明確なアーキテクチャとデータ階層が存在することがわかります。名前空間アドレスがヒントリストにマッピングされ、さらにヒントキーがヒント値にマッピングされます。

```solidity
//     namespace          hint list          hint key    hint value
mapping(address => mapping(bytes32 => mapping(bytes32 => bytes32))) hints;
```

この構造は、すべてのリストの初期所有権を暗黙的に名前空間に確立することで、後の請求アクションを不要にするように設計されています。その結果、書き込み権限の検証と適用のプロセスが簡素化され、潜在的な攻撃面が減少します。委任管理や所有権移転などの機能には、追加のデータ構造を確立および検証する必要がありますが、これらの構造は主要な名前空間レイアウトに影響を与えるものではなく、代わりに権限チェックのための二次的なメカニズムとして機能します。

このERCの主要な目的の1つは、管理機能を含めることです。これらの機能は、ヒントリストの共同作業と保守性を大幅に向上させます。また、ユーザーフレンドリーなインターフェイスを提供しながら複雑さを隠すことを可能にします。具体的には、メタトランザクションの使用により、ユーザーはプライベートキーを維持しつつ、技術的な重労働をプラットフォームに外注できます。これは[EIP-712](./eip-712.md)ペイロードに署名するだけで実現できます。

## 下位互換性

下位互換性の問題は
見つかりませんでした。

## セキュリティ上の考慮事項

### メタトランザクション

署名されたトランザクションの署名は、別のチェーンや、このERCを実装した別のデプロイ版で再生される可能性があります。この安全性の考慮事項は、[EIP-712](./eip-712.md)の使用によって対処されています。

### 権限管理

さまざまな役割とそれに伴う権限は、権限のない主体による変更を防ぐことを目的としています。ヒントリストの所有者は、常にそのリストと書き込みアクセス権を完全に制御する必要があります。

### ガバナンス

エコシステムにはヒントリストの変更にも適用されるプロセスがある可能性があることが認識されています。このERCは、レジストリの実装者やユーザーが、エコシステムのニーズに合ったプロセスを適用できるように明示的に余地を残しています。考えられる解決策には、特定のメソッドに関するガバナンス機能の拡張、マルチシグウォレットの使用、または主体によって強制されるオフチェーンプロセスなどがあります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。