---
original: 9ac41f830f2981cc4574ff44cf332b166a3db2af2f94db5545110879fdb7e136
---

---
eip: 5568
title: 必要なアクションを示すための既知のフォーマット
description: ウォレットに対して、既知の関数とrevert理由を使ってアクションが必要であることを知らせる
author: Gavin John (@Pandapip1)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5568-revert-signals/10622
status: Review
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-08-31
requires: 140
---

## 概要

このERCは、ウォレットにユーザーが実行する必要があるアクションを知らせるための最小限の機械可読(バイナリ)フォーマットを導入します。将来のERCによる拡張性を持ち、任意のパラメータ(最大64kBのデータ)を受け入れることができます。使用例としては、取引所への承認、HTTPリクエストの送信、一定期間後のキーの更新要求などが考えられます。

## 動機

スマートコントラクトがウォレットにトランザクションの署名やHTTPリクエストの送信などのアクションを要求することは多くあります。従来はフロントエンドにロジックを組み込んでいましたが、このERCではスマートコントラクト自体がアクションを要求できるようになります。

例えば、取引所やマーケットがウォレットに直接トークンの承認を要求できるため、フロントエンドコードを大幅に簡素化できます。

## 仕様

この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」は、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

### アクションの検出

```solidity
interface IERC5568 {
    function walletSignal24(bytes32 selector, bytes function_data) view returns (uint24 instruction_id, bytes instruction_data);
}
```

ERCで定義された`instruction_id`は、特別な事情がない限りそのERCの番号でなければなりません。ERCは`instruction_id`を1つ定義するか、定義しないかのどちらかでなければなりません。任意の`instruction_id`の`instruction_data`の構造は、その`instruction_id`を定義したERCによって定義されなければなりません。

アクションが必要であることを示すには、`instruction_id`と`instruction_data`を返します。アクションが必要ない場合は、`instruction_id`を0に、`instruction_data`を任意の値に設定します。

### カスタムrevert理由

アクションが実行されなかったことを示すには、コンプライアントなスマートコントラクトは以下のエラーでrevertしなければなりません:

```solidity
error WalletSignal24(uint24 instruction_id, bytes instruction_data)
```

ERCで定義された`instruction_id`は、特別な事情がない限りそのERCの番号でなければなりません。ERCは`instruction_id`を1つ定義するか、定義しないかのどちらかでなければなりません。任意の`instruction_id`の`instruction_data`の構造は、その`instruction_id`を定義したERCによって定義されなければなりません。

### revertへの対応

トランザクションをメンプールに送信する前に、`walletSignal24`関数をローカルでシミュレーションしなければなりません。非`view`関数と同様に、状態変更(非`view`関数への`CALL`など)が可能であるとして扱われます。結果の`instruction_id`が0以外の場合、アクションを実行する必要があります。

`instruction_id`と`instruction_data`は、`walletSignal24`のシミュレーション結果から取得しなければなりません。関連するERCに従ってインストラクションを評価する必要があります。ウォレットがインストラクションをサポートしていない場合は、ユーザーにエラーを表示しなければなりません。ただし、インストラクションが明示的にトランザクションの再評価を禁止している場合は、この限りではありません。

インストラクションが無効であるか、`instruction_id`と`instruction_data`が解析できない場合は、ユーザーにエラーを表示しなければなりません。その場合、トランザクションを再評価してはいけません。

## 根拠

このERCは、デプロイメントガスコストと簡単さを最適化することを目的としています。開発者にとってより使いやすくするためのライブラリが開発されることが期待されています。

インターフェースが単純なため、[ERC-165](./eip-165.md)は使用されていません。

## 下位互換性

### 人間可読のrevertメッセージ

[revert理由の衝突](#revert理由の衝突)を参照してください。

### [ERC-3668](./eip-3668.md)

ERC-3668はこのERCと併用できますが、メカニズムが異なります。

## セキュリティ上の考慮事項

### revert理由の衝突

カスタムエラーの署名が野生のカスタムエラーと一致する可能性は低いです。一致した場合でも、データが有効なインストラクションであることがさらに低い確率であれば、害は及びません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。