---
original: de70cffbb1a6dd9882b3eda1aa2b7677b1c54682135dc185a810f8a0be3793ee
---

---
eip: 7517
title: AI/MLデータマイニングのコンテンツコンセント
description: コンテンツの本来の意図を保持し、クリエイターの権利を尊重するために、メタデータに「dataMiningPreference」を追加する提案。
author: Bofu Chen (@bafu), Tammy Yang (@tammyyang)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7517-content-consent-for-ai-ml-data-mining/15755
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-09-12
requires: 721, 7053
---

## 概要

このEIPは、EVM互換ブロックチェーン上のデジタルメディアコンテンツのマイニング設定を宣言する標準化されたアプローチを提案しています。これは、[ERC-7053](./eip-7053.md)のようなデジタルメディアのメタデータ標準や、[ERC-721](./eip-721.md)、[ERC-1155](./eip-1155.md)のようなNFTメタデータ標準を拡張するものです。アセットクリエイターが、データマイニング、AI訓練、機械学習ワークフローでのアセットの使用方法を指定できるようにします。

## 動機

デジタルアセットがAIおよび機械学習ワークフローで増加的に利用されるにつれ、アセットクリエイターやライセンス所有者の権利と設定を尊重し、AI/MLクリエイターがデータを簡単かつ安全に確認・収集できることが重要です。Webサイトのrobot.txtのように、コンテンツの所有者やクリエイターは、自身の創造物の使用方法に対してより直接的な管理を求めています。

この提案は、これらの設定を宣言する方法を標準化します。コンテンツメタデータに`dataMiningPreference`を追加することで、クリエイターがアセットをデータマイニングやAI/ML訓練ワークフローの一部として使用できるかどうかを示すことができます。これにより、コンテンツの本来の意図が維持されます。

AI重視のアプリケーションにとって、この情報は指針となり、クリエイターの権利を尊重しつつ、倫理的かつ効率的にコンテンツを使用し、持続可能なデータマイニングとAI/MLの環境を構築することができます。

デジタルアセットメタデータに`dataMiningPreference`プロパティを導入することで、以下の点が考慮されています:

* アクセシビリティ: デジタルアセットのクリエイターやライセンス所有者が、データマイニングやAI/ML訓練ワークフローでのアセットの使用方法に関する設定を、人間が読めるフォーマットと機械が読めるフォーマットで簡単に表現できる方法。AI/MLクリエイターがデータを体系的に確認・収集できるようになります。
* 採用: コンテンツの真正性と信頼性のためのコアリション(C2PA)は既にデータマイニングやAI/ML訓練での資産の使用に関するガイドラインを示しています。オンチェーンのメタデータがこれらの基準に合致することが重要です。これにより、メディア内のメタデータとオンチェーンの記録の互換性が確保されます。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

このEIPは、アセットクリエイターやライセンス所有者がデータマイニングやAI/ML訓練ワークフローへの自身のアセットの適合性に関する選択を示すことができる新しいプロパティ`dataMiningPreference`を導入します。`dataMiningPreference`はオブジェクトで、1つ以上の特定の条件を含むことができます。

* `dataMining`: アセットを「パターン、トレンド、相関関係」を特定するためのデータマイニングに使用することを許可する。
* `aiInference`: 訓練済みのAI/MLモデルの入力としてアセットを使用することを許可する。
* `aiGenerativeTraining`: 派生アセットを生成できるAI/MLモデルの訓練データとしてアセットを使用することを許可する。
* `aiGenerativeTrainingWithAuthorship`: `aiGenerativeTraining`と同じですが、著作権表示を要求する。
* `aiTraining`: 生成型および非生成型のAI/MLモデルの訓練データとしてアセットを使用することを許可する。
* `aiTrainingWithAuthorship`: `aiTraining`と同じですが、著作権表示を要求する。

各カテゴリは、`allowed`、`notAllowed`、`constraint`の3つの許可設定で定義されます。

* `allowed`は、特定の目的のためにアセットを無制限に使用できることを示します。
* `notAllowed`は、その特定の目的でアセットを使用することが厳しく禁止されていることを示します。
* `constrained`は、アセットの使用が許可されるが、ライセンス文書に詳述された一定の条件や制限に従う必要があることを示します。

例えば、`aiInference`プロパティは、アセットをAI/MLモデルの入力として使用できるかどうかを示します。`allowed`に設定されている場合、制限なくアセットを使用できます。`notAllowed`の場合、アセットのAI推論は禁止されます。

`constrained`に設定されている場合、ライセンス文書に指定された条件に従う必要があります。`constraint`が選択された場合、メディアファイルを使用しようとする当事者は、ライセンスに記載されているルールを尊重する必要があります。コンテンツライセンスとの不一致を避けるため、これらの制約の詳細はスキーマ内には記載されず、コンテンツメタデータにライセンス参照を含める必要があります。

### スキーマ

`dataMiningPreference`のJSONスキーマは以下のように定義されます:

```json
{
  "type": "object",
  "properties": {
    "dataMining": {
      "type": "string",
      "enum": ["allowed", "notAllowed", "constrained"]
    },
    "aiInference": {
      "type": "string",
      "enum": ["allowed", "notAllowed", "constrained"]
    },
    "aiTraining": {
      "type": "string",
      "enum": ["allowed", "notAllowed", "constrained"]
    },
    "aiGenerativeTraining": {
      "type": "string",
      "enum": ["allowed", "notAllowed", "constrained"]
    },
    "aiTrainingWithAuthorship": {
      "type": "string",
      "enum": ["allowed", "notAllowed", "constrained"]
    },
    "aiGenerativeTrainingWithAuthorship": {
      "type": "string",
      "enum": ["allowed", "notAllowed", "constrained"]
    }
  },
  "additionalProperties": true
}
```

### 例

生成型AIの訓練を許可しない場合のマイニング設定の例:

```json
{
  "dataMiningPreference": {
    "dataMining": "allowed",
    "aiInference": "allowed",
    "aiTrainingWithAuthorship": "allowed",
    "aiGenerativeTraining": "notAllowed"
  }
}
```

AIの推論のみを許可する場合のマイニング設定の例:

```json
{
  "dataMiningPreference": {
    "aiInference": "allowed",
    "aiTraining": "notAllowed",
    "aiGenerativeTraining": "notAllowed"
  }
}
```

著作権表示をすれば生成型AIの訓練を許可する場合のマイニング設定の例:

```json
{
  "dataMiningPreference": {
    "dataMining": "allowed",
    "aiInference": "allowed",
    "aiTrainingWithAuthorship": "allowed",
    "aiGenerativeTrainingWithAuthorship": "constrained"
  }
}
```

### ERC-721での使用例

[ERC-721](./eip-721.md)NFTでの`dataMiningPreference`プロパティの使用例は以下の通りです。

NFTメタデータ内に`dataMiningPreference`フィールドを設置することができます。`license`フィールドは制限付き条件の指定方法の例であり、この提案では定義されていません。NFTにはそれ自身のライセンス記述方法があります。

```json
{
  "name": "The Starry Night, revision",
  "description": "オランダのポスト印象派画家ヴィンセント・ファン・ゴッホによる油絵の再現作品。",
  "image": "ipfs://bafyaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa",
  "dataMiningPreference": {
    "dataMining": "allowed",
    "aiInference": "allowed",
    "aiTrainingWithAuthorship": "allowed",
    "aiGenerativeTrainingWithAuthorship": "constrained"
  },
  "license": {
    "name": "CC-BY-4.0",
    "document": "https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode"
  }
}
```

### ERC-7053での使用例

[ERC-7053](./eip-7053.md)で定義されているオンチェーンメディアプロベナンス登録での`dataMiningPreference`プロパティの使用例。

分散コンテンツ識別子(CID)が`bafyaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa`であると仮定します。Commit dataに直接`dataMiningPreference`フィールドを設置できます。CIDをたどると、Commit dataが得られます:

```json
{
  "dataMiningPreference": {
    "dataMining": "allowed",
    "aiInference": "allowed",
    "aiTrainingWithAuthorship": "allowed",
    "aiGenerativeTrainingWithAuthorship": "constrained"
  },
  "license": {
    "name": "CC-BY-4.0",
    "document": "https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode"
  }
}
```

また、Commit dataにリンクされているカスタムメタデータのCIDに`dataMiningPreference`フィールドを設置することもできます。`assetTreeCid`フィールドは、カスタムメタデータのリンク方法の例です。Commit dataをたどると以下のようになります:

```json
{
  /* カスタムメタデータのCID */
  "assetTreeCid": "bafybbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb"
}
```

`assetTreeCid`をたどると、登録されたアセットのカスタムプロパティが記述されています:

```json
{
  "dataMiningPreference": {
    "dataMining": "allowed",
    "aiInference": "allowed",
    "aiTrainingWithAuthorship": "allowed",
    "aiGenerativeTrainingWithAuthorship": "constrained"
  },
  "license": {
    "name": "CC-BY-4.0",
    "document": "https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode"
  }
}
```

## 根拠

このEIPの背景にある技術的な決定は、デジタルアセットの景観における特定の課題と要件に対処するために慎重に検討されています。以下は、その根拠の説明です:

1. JSONスキーマの採用: JSONの使用により、メタデータとの手動および自動による統合と対話が容易になります。
2. 訓練タイプの詳細な制御: `aiGenerativeTraining`、`aiTraining`、`aiInference`などの異なるカテゴリにより、倫理と計算リソースの需要の両面を考慮して、クリエイターが詳細に制御できるようになります。
3. 著作権表示オプションの含有: `aiGenerativeTrainingWithAuthorship`や`aiTrainingWithAuthorship`のようなオプションにより、倫理的および法的な問題に対処しつつ、クリエイターの権利が保護されます。
4. `constrained`カテゴリの導入: `constrained`カテゴリの導入は、`allowed`と`notAllowed`の中間的な選択肢を提供します。これにより、追加の許可や明確化が必要であることを示すことができ、そうした情報がない場合は`notAllowed`がデフォルトとなります。
5. C2PAとの整合性によるインターオペラビリティ: この基準はC2PAのガイドラインに合致しており、オンチェーンのメタデータと既存のオフチェーンの基準との間の seamless な対応が確保されます。

## セキュリティ上の考慮事項

このEIPを採用する際は、採用の安全性と完全性を確保するために、いくつかのセキュリティ面での対策が不可欠です:

* データの完全性: このEIPはデジタルメディアアセットのマイニング設定の宣言を可能にするため、データの完全性が保証される必要があります。`dataMiningPreference`プロパティの改ざんは、不正なデータマイニングの使用につながる可能性があります。ブロックチェーンの不変性が大きな役割を果たしますが、暗号化署名などの追加のセキュリティ層によりデータの完全性
をさらに確保する必要があります。
* 検証可能な真正性: `dataMiningPreference`を設定しているのが、デジタルアセットの正当な所有者や権限を持つ代表者であることを確認する必要があります。不正な設定変更は、データの不正使用につながる可能性があります。アセットのプロベナンスと所有権を確認するサービスやスマートコントラクトの実装が重要になります。
* データプライバシー: 設定の記録プロセスが、アセットのクリエイターや所有者に関する機密情報を意図せずに露呈させないよう、慎重な配慮が必要です。Ethereumブロックチェーンは公開されているため、意図しないデータ漏洩がないよう十分な対策が必要です。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。