---
original: d7503733a0b3ed95cb64845f0c2932377c92715a83c09ca1c5d55acaf6e68ffc
---

---
eip: 5050
title: モジュラー環境を持つインタラクティブNFT
description: NFT上およびNFT間のインタラクションのためのアクションメッセージングおよび発見プロトコル
author: Alexi (@alexi)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5050-nft-interaction-standard/9922
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2021-04-18
requires: 165, 173, 721, 1155, 1820, 4906
---

## 概要

このスタンダードは、トークン間でユーザー主導のアクションを送信するための一般的に適用可能なアクションメッセージングプロトコルを定義します。オプションの状態コントローラーコントラクト(つまり環境)を使用して、共有状態の状態管理、アクションプロセスの仲裁、および決済が行われます。

## 動機

[EIP-721](./eip-721.md)や[EIP-1155](./eip-1155.md)などのトークン化アイテムスタンダードは、Ethereumコンピューティング環境のオブジェクトとして機能します。多くのプロジェクトが、特にゲームやデセントラライズドアイデンティティの文脈で、NFTにインタラクティビティと*"デジタルフィジックス"*を組み込もうとしています。標準的なアクションメッセージングプロトコルにより、これらのフィジックス層を、それらが動作するオブジェクトと同じようにオープンでEthereum原生の方法で開発できるようになります。

概説されているメッセージングプロトコルは、アクションがトークンおよび(オプションの)共有状態環境間で開始および送信される方法を定義します。これは、オフチェーンサービスが、機能性とインターオペラビリティをサポートするコントラクトを集約およびクエリできるようにする共通インターフェースと組み合わされています。これにより、人間が読めるインタラクティブトークンコントラクトのネットワークが作成されます。このスタンダードを実装するコントラクトは、そのようなサービスによって自動的に検出できるだけでなく、*インタラクションのポリシー*も検出できます。これにより、クライアントは互換性のある送信者と受信者、および許可されたアクションを簡単に検出できます。

集約サービスは、アクションイベントログを解析して、新しいアクションタイプ、トレンド/人気/新しいインタラクティブコントラクト、ユーザーが likely に相互作用するトークンおよび状態コントラクトのペア、およびその他のディスカバリーツールを導出することもできます。

### 利点

1. インタラクティブトークンコントラクトを**発見可能で使用可能**にする
2. ゲームやその他のアプリケーションのためのデセントラライズド"デジタルフィジックス"層を作成する
3. 動的NFTやその他のトークンを作成するための簡単な解決策と有効な保証を提供する
4. チェーン間でアクションを送信するための一般的なアクションブリッジを可能にする(L1資産のアクションをL2に保存したり、L1資産とL2資産を相互作用させたり、L2アクションをL1で"ロールアップ"/最終化したりする)。

## 仕様

この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"MAY"、および "OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

このEIPスタンダードを実装するスマートコントラクトは、[EIP-165](./eip-165.md)のsupportsInterfaceメソッドを実装しなければならず、`IERC5050Sender`インターフェースID `0xc8c6c9f3`および/または`IERC5050Receiver`インターフェースID `0x1a3f02f4`が`interfaceID`引数を介して渡された場合、定数値`true`を返さなければなりません(実装するインターフェースに応じて)。

```solidity
pragma solidity ^0.8.0;

/// @param _address インタラクティブオブジェクトのアドレス
/// @param tokenId 相互作用しているトークン(オプション)
struct Object {
    address _address;
    uint256 _tokenId;
}

/// @param selector アクション文字列のbytes4(keccack256())エンコーディング
/// @param user 送信者のアドレス
/// @param from 開始オブジェクト
/// @param to 受信オブジェクト
/// @param state 状態コントローラーコントラクト
/// @param data 指定のフォーマットなしの追加データ
struct Action {
    bytes4 selector;
    address user;
    Object from;
    Object to;
    address state;
    bytes data;
}

/// @title EIP-5050 モジュラー環境を持つインタラクティブNFT
interface IERC5050Sender {
    /// @notice アクションをターゲットアドレスに送信する
    /// @dev アクションの`fromContract`は自動的に`address(this)`に設定され、`from`パラメーターは`msg.sender`に設定されます。
    /// @param action 送信するアクション
    function sendAction(Action memory action) external payable;

    /// @notice ハッシュとノンスに基づいてアクションが有効かどうかをチェックする
    /// @dev アクションが3つの可能なコントラクト(`fromContract`、`to`、および`state`)を通過すると、`state`コントラクトは発信`fromContract`とともにノンス付きアクションハッシュを検証します。このハッシュは、アクション処理が開始される前に`fromContract`に保存されます。`state`コントラクトはハッシュを計算し、`fromContract`と照合して検証します。
    /// @param _hash 検証するハッシュ
    /// @param _nonce 検証するノンス
    function isValid(bytes32 _hash, uint256 _nonce) external returns (bool);

    /// @notice 送信可能なアクションのリストを取得する
    /// @dev オフチェーンアプリケーションが互換性のあるコントラクトをクエリし、機能を人間が読めるフォームで宣伝するために使用することを意図しています。
    function sendableActions() external view returns (string[] memory);

    /// @notice アクションの承認アドレスを変更または再確認する
    /// @dev ゼロアドレスは承認されたアドレスがないことを示します。
    ///  `msg.sender`が`_account`、または`_account`の承認されたオペレーターでない限り、例外をスローします。
    /// @param _account 承認するアカウント-アクションペア
    /// @param _action 承認するアカウント-アクションペア
    /// @param _approved 新しく承認されたアカウント-アクションコントローラー
    function approveForAction(
        address _account,
        bytes4 _action,
        address _approved
    ) external returns (bool);

    /// @notice `msg.sender`に代わってすべてのアクションを実行する第三者("オペレーター")の承認を有効または無効にする
    /// @dev ApprovalForAllイベントを発生させます。コントラクトは所有者ごとに無制限の数のオペレーターを許可しなければなりません。
    /// @param _operator 承認するアドレス
    /// @param _approved trueの場合は承認、falseの場合は承認を取り消す
    function setApprovalForAllActions(address _operator, bool _approved)
        external;

    /// @notice アカウント-アクションペアの承認済みアドレスを取得する
    /// @dev `_tokenId`が有効なNFTでない場合は例外をスローします。
    /// @param _account 承認済みアドレスを検索するアカウント
    /// @param _action 承認済みアドレスを検索するアクション
    /// @return このアカウント-アクションの承認済みアドレス、または承認されていない場合はゼロアドレス
    function getApprovedForAction(address _account, bytes4 _action)
        external
        view
        returns (address);

    /// @notice あるアドレスが別のアドレスの承認されたオペレーターかどうかを照会する
    /// @param _account アクションが実行される behalf のアドレス
    /// @param _operator 口座の代理として行動するアドレス
    /// @return `_operator`が`_account`の承認されたオペレーターの場合はtrue、それ以外の場合はfalse
    function isApprovedForAllActions(address _account, address _operator)
        external
        view
        returns (bool);

    /// @dev アクションが送信された(`sendAction()`)ときに発生します
    event SendAction(
        bytes4 indexed name,
        address _from,
        address indexed _fromContract,
        uint256 _tokenId,
        address indexed _to,
        uint256 _toTokenId,
        address _state,
        bytes _data
    );

    /// @dev アカウント-アクションペアの承認済みアドレスが変更または再確認されたときに発生します。
    ///  ゼロアドレスは承認済みアドレスがないことを示します。
    event ApprovalForAction(
        address indexed _account,
        bytes4 indexed _action,
        address indexed _approved
    );

    /// @dev オペレーターがアカウントに対して有効または無効になったときに発生します。
    ///  オペレーターはアカウントのすべてのアクションを実行できます。
    event ApprovalForAllActions(
        address indexed _account,
        address indexed _operator,
        bool _approved
    );
}

interface IERC5050Receiver {
    /// @notice アクションを処理する
    /// @dev `to`コントラクトと`state`コントラクトの両方が`onActionReceived()`を介して呼び出されます。
    /// @param action 処理するアクション
    function onActionReceived(Action calldata action, uint256 _nonce)
        external
        payable;

    /// @notice 受信可能なアクションのリストを取得する
    /// @dev オフチェーンアプリケーションが互換性のあるコントラクトをクエリし、機能を人間が読めるフォームで宣伝するために使用することを意図しています。
    function receivableActions() external view returns (string[] memory);

    /// @dev 有効なアクションが受信されたときに発生します。
    event ActionReceived(
        bytes4 indexed name,
        address _from,
        address indexed _fromContract,
        uint256 _tokenId,
        address indexed _to,
        uint256 _toTokenId,
        address _state,
        bytes _data
    );
}
```

### アクション名

アクションには名前空間用のドット区切りを使用し(例: `"spells.cast"`は名前空間`"spells"`の`"cast"`アクションを指定)、シーケンス指定用の矢印区切りを使用することをお勧めします(例: `"settle>build"`は`"settle"`が`"build"`の前に受信される必要があることを示します)。

### 状態コントラクトの仕組み

アクションには状態コントラクトを使用する必要はありません。アクションは1つのトークンコントラクト(`Object`)から別のトークンコントラクトに、またはユーザーから単一のトークンコントラクトに送信できます。この場合、送信側と受信側のコントラクトがそれぞれ独自の状態を制御します。

状態コントラクトにより、任意の送信者と受信者が ユーザー指定の状態環境を共有できます。各`Object`は独自のアクション処理を定義できますが、アクションは状態コントラクトによって最終的に確定される必要があります。つまり、状態コントラクトが真実の源となります。

状態コントラクトの意図された使用方法は、状態ゲーム環境を定義し、他のコントラクトで使用される`IState`インターフェースをカスタマイズすることです。`Objects`は状態コントラクトに登録して状態を初期化します。その後、ユーザーはゲームで何かを起こすために特定の状態コントラクトにアクションをコミットします。

状態コントラクトの柔軟性により、同じ"ゲーム環境"または類似の環境の複数のコピーを作成し、クライアントによって入れ替えることができます。この柔軟性には多くの使用方法があります:

- 集約サービスはアクションイベントを分析して、特定の送信者/受信者に対する可能性の高い状態コントラクトを判断できます。
- 送信者/受信者コントラクトは特定の状態コントラクトを要求できます。
- 送信者/受信者コントラクトは任意の状態コントラクトを許可できますが、デフォルトを設定できます。これは、状態に基づいてレンダリングが変わるNFTにとって重要です。このデフォルトはトークンホルダーによって構成可能です。
- 状態コントラクトは別のチェーンの状態コントラクトへのブリッジとして機能できるため、L1検証、L2ストレージ使用パターン(L1資産でアクションを検証し、ストレ
ージが安価なL2で保存)を可能にします。

#### 例

状態コントラクト`FightGame`は格闘ゲームの環境を定義します。トークンホルダーは`FightGame.register(contract, tokenId)`を呼び出して、ランダムに自分のステータス(強さ/HP/など)を初期化します。`Fighters`コントラクトのトークンAを保有するアカウントが`Fighters.sendAction(AttackAction)`を呼び出すと、送信者としてトークンA、受信者として`Pacifists`コントラクトのトークンB、状態コントラクトとして`FightGame`を指定します。

アクションはトークンBに渡され、トークンBはそれを任意の方法で処理した後、`FightGame`状態コントラクトに渡します。状態コントラクトは、アクションが`Fighters`コントラクトで認証されたことを確認した後、トークンBのステータスを更新し、ダメージを与えることができます。

トークンAとBは、`FightGame`状態コントラクトのデータに基づいて、または自身のストア済みデータに基づいて、メタデータを更新できます。

### 拡張

#### インタラクティブ

一部のコントラクトにはインタラクションを容易にするカスタムユーザーインターフェースがある可能性があります。

```solidity
pragma solidity ^0.8.0;

/// @title EIP-5050 モジュラー環境を持つインタラクティブNFT
interface IERC5050Interactive {
    function interfaceURI(bytes4 _action) external view returns (string);
}
```

#### アクションプロキシ

アクションプロキシを使用して、アップグレード不可能な既存のトークンコントラクトとの下位互換性をサポートし、潜在的にはチェーン間アクションブリッジを提供できます。

[EIP-1820](./eip-1820.md#erc-1820-registry-smart-contract)の変更版を使用して実装できます。これにより、[EIP-173](./eip-173.md)のコントラクト所有者が`setManager()`を呼び出すことができます。

#### 制御可能

このスタンダードのユーザーは、セキュリティ保証を提供し、アクションブリッジをサポートするために、信頼できるコントラクトがアクションプロセスを制御できるようにしたい場合があります。コントローラーは、各コントラクトを個別に順番に呼び出します。

コントローラーをサポートするコントラクトは、アクション検証に関連するrequire/revertステートメントを無視し、アクションを次のコントラクトに渡してはいけません。

```solidity
pragma solidity ^0.8.0;

/// @title EIP-5050 アクションコントローラー
interface IControllable {
    
    /// @notice 第三者("コントローラー")が、EIP-5050の有効性チェックを実行せずにアクションを強制的に処理できるように承認を有効または無効にする
    /// @dev ControllerApprovalイベントを発生させます。コントラクトは、アクションごとに無制限の数のコントローラーを許可しなければなりません。
    /// @param _controller 承認/非承認するアドレス
    /// @param _action 承認/非承認するアクションのセレクター
    /// @param _approved trueの場合は承認、falseの場合は承認を取り消す
    function setControllerApproval(address _controller, bytes4 _action, bool _approved)
        external;

    /// @notice 第三者("コントローラー")が、EIP-5050の有効性チェックを実行せずにアクションを強制的に処理できるように承認を有効または無効にする
    /// @dev ControllerApprovalイベントを発生させます。コントラクトは、アクションごとに無制限の数のコントローラーを許可しなければなりません。
    /// @param _controller 承認/非承認するアドレス
    /// @param _approved trueの場合は承認、falseの場合は承認を取り消す
    function setControllerApprovalForAll(address _controller, bool _approved)
        external;

    /// @notice ある アドレスが特定のアクションの承認されたコントローラーかどうかを照会する
    /// @param _controller 信頼できる第三者のアドレス。アクションの処理を強制できる
    /// @param _action クエリするアクションセレクター
    /// @return `_controller`が`_account`の承認されたオペレーターの場合はtrue、それ以外の場合はfalse
    function isApprovedController(address _controller, bytes4 _action)
        external
        view
        returns (bool);
    
    /// @dev 指定のアクションに対してコントローラーが有効または無効になったときに発生します。
    ///  コントローラーは、標準のEIP-5050の有効性チェックをバイパスして、発信コントラクトでアクション`action`の処理を強制できます。
    event ControllerApproval(
        address indexed _controller,
        bytes4 indexed _action,
        bool _approved
    );
    
    /// @dev コントローラーがすべてのアクションに対して有効または無効になったときに発生します。
    ///  特定のアクションに対するコントローラーの承認を無効にしても、暗黙的なアクション承認は上書きされません。
    ///  すべてのアクションに対して承認されたコントローラーは、発信コントラクトで任意のアクションの処理を強制できます。
    event ControllerApprovalForAll(
        address indexed _controller,
        bool _approved
    );
}
```

#### メタデータの更新

インタラクティブNFTは、特定のアクションに応答してメタデータを更新する可能性があり、開発者は[EIP-4906](./eip-4906.md)のイベントエミッターを実装したい場合があります。

## 根拠

このインタラクティブトークンスタンダードの重要な機能は、1) オブジェクトの相互作用を定義、宣伝、および実行する共通の方法を作成し、2) 最小限のガスオーバーヘッドで*有用*な有効性保証を備えた任意の仲介状態管理を可能にし、3) 開発者が簡単に実装でき、4) エンドユーザーが簡単に使用できることです。

### アクション名とセレクター

アクションは人間が読めるストリングで宣伝され、関数セレクター(`bytes4(keccack256(action_key))`)を使用して処理されます。人間が読めるストリングにより、エンドユーザーが機能を簡単に解釈できますが、関数セレクターにより任意の長さのアクションキーの効率的な比較演算が可能になります。このスキームにより、簡単な名前空間指定とシーケンス指定も可能です。

オフチェーンサービスは、このEIPを実装するコントラクトと対話したり、`SendAction`および`ActionReceived`イベントログを解析したりする際に、簡単にストリングを`bytes4`セレクターエンコーディングに変換できます。

### 検証

開始コントラクトのアクションデータのハッシュによる検証は、ほとんどの人にとって満足のいくものであり、探索した中で最もガス効率の良い検証ソリューションでした。我々は、この解決策では受信側および状態コントラクトが`tx.origin`を使用してのみ発信`user`アカウントを検証できず、フィッシング攻撃に脆弱であることを認識しています。

署名メッセージを使用してユーザーの開始を検証することを検討しましたが、このアプローチには2つの大きな欠点がありました:

1. **UX** ユーザーは各アクションをコミットするために2つのステップを実行する必要があります(メッセージに署名し、トランザクションを送信する)
2. **ガス** 署名の検証は計算的に高コストです

最も重要なのは、調査した開発者の合意では、厳密なユーザー検証は必要ではないということです。なぜなら、懸念されるのは悪意のある開始コントラクトがユーザーにそのコントラクトの資産を使ってアクションをコミットさせることだけだからです。**このプロトコルは、ユーザーではなく、開始コントラクトのトークンを主要な推進力として扱います。** 誰でもBill Gatesにツイートできます。任意のトークンが別のトークンにアクションを送信できます。どのアクションが受け入れられ、どのように処理されるかは、コントラクトに任されています。高価値のアクションは、状態コントラクトによる評判ゲートまたはアクセスリストによるゲートを使用して制限できます。[`Controllable`](#controllable)コントラクトは、アクションチェーンの代替として、信頼できるコントローラーを介して使用することもできます。

*検討した代替案: 署名メッセージとして送信されるアクション、開始コントラクトの再利用可能なストレージスロットにアクションを保存*

### 状態コントラクト

専用の設定可能な契約に状態ロジックを移動することで、状態がアクションプリミティブになり、状態管理がコントラクト内に隠されるのを防ぐことができます。具体的には、ユーザーがアクションをコミットする"環境"を決定でき、開始および受信コントラクトが相互に通信することなく状態データを共有できるようになります。

状態コントラクトのインターフェースの詳細はこのスタンダードの範囲外であり、固有のインタラクティブ環境用に目的別に構築されることを意図しています。

### ガスと複雑性(アクションチェーンに関して)

各コントラクト内のアクション処理は任意に複雑になる可能性があり、特定のコントラクトの相互作用がガス不足になる可能性を完全に排除することはできません。ただし、開発者は自分のアクションハンドラーメソッドでガス使用量を最小限に抑え、for-loopの使用を避けるよう努める必要があります。

*検討した代替案: プッシュプル型のマルチリクエストアクションチェーン*

## 下位互換性

アップグレード不可能な既に展開されたトークンコントラクトは、プロキシレジストリ拡張機能を使用しない限り、このスタンダードと互換性がありません。

## 参考実装

参考実装は`../assets/eip-5050`に含まれており、単純な無状態の例[`ExampleToken2Token.sol`](../assets/eip-5050/ExampleToken2Token.sol)と状態保持の例[`ExampleStateContract.sol`](../assets/eip-5050/ExampleStateContract.sol)が含まれています。

## セキュリティ上の考慮事項

このプロトコルの中核的なセキュリティ上の考慮事項はアクションの検証です。アクションは1つのコントラクトから別のコントラクトに渡されるため、受信コントラクトは`action.from`アドレスと呼び出し元のコントラクトが一致することをネイティブに検証することはできません。このプロトコルの最も重要な貢献の1つは、ユーザーが毎回アクションをコミットするために2つの操作を実行する必要があるサインドメッセージの代替案を提供することです。

[検証](#検証)で説明したように、これは実用的です。なぜなら、開始コントラクト/トークンがプライムムーバーとして扱われ、ユーザーではないからです。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。