---
original: d9292058824a08fb0ef4f8a045c96afb5bd2464bb9f8c558c1e1542798321d62
---

---
eip: 1504
title: アップグレード可能なスマートコントラクト
author: Kaidong Wu <wukd94@pku.edu.cn>, Chuqiao Ren <cr025@bucknell.edu>, Ruthia He <rujiahe@gmail.com>, Yun Ma <mayun@pku.edu.cn>, Xuanzhe Liu <liuxuanzhe@pku.edu.cn>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1503
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2018-10-17
---

## 簡単な要約

スマートコントラクトをアップグレード可能にする標準インターフェース/ガイドラインです。

## 概要

Ethereumのスマートコントラクトは、過去数年間にセキュリティ上の問題を抱えてきました。そのようなバグを修正するコストは非常に高額です。例えば、2016年6月のThe DAO攻撃の影響は莫大な経済的損失と Ethereum ブロックチェーンのハードフォークを引き起こしました。

以下の標準は、スマートコントラクト内の標準APIをアップグレードできるようにします。この標準は、データ移行なしでコントラクトの操作をアップグレードする基本機能を提供します。分散化/コミュニティの利益を確保するために、アップグレードプロセスを制御する投票メカニズムも含まれています。

## 動機

スマートコントラクトは、デプロイ後に不変です。セキュリティリスクが識別された場合や、プログラムバグが検出された場合、開発者は常に古いコントラクトを破棄し、新しいコントラクトをデプロイし、データを移行する (ハードフォーク) 必要があります。場合によっては、バグやポテンシャルなセキュリティ脆弱性を含むスマートコントラクトをデプロイすると、大きな経済的損失を引き起こす可能性があります。

我々はこのアップグレード可能なコントラクトを提案して、現在の状況を改善します。アップグレード可能なコントラクトを使用すると、開発者は以前のデプロイ後に新しいバージョンのスマートコントラクトをデプロイし、同時にデータを保持することができます。

例えば、ERC20準拠のトークンコントラクトがデプロイされた後、ユーザーがソースコードの脆弱性を悪用した場合、アップグレード可能なコントラクトがなければ、開発者は新しい安全なコントラクトをデプロイする必要があり、そうしないと攻撃者がセキュリティホールを悪用し、大きな経済的損失を引き起こす可能性があります。課題は、古いコントラクトから新しいコントラクトにデータを移行する方法です。以下のアップグレード可能なコントラクトを使用すると、開発者はバグを修正するためにHandlerコントラクトをアップグレードするだけで済み、Dataコントラクトは同じままです。

## 仕様

アップグレード可能なコントラクトは3つの部分で構成されています:

- **Handlerコントラクト** (Handlerインターフェースを実装) は、操作を定義し、サービスを提供します。このコントラクトはアップグレード可能です。
- **Dataコントラクト** はリソース (データ) を保持し、Handlerコントラクトによって制御されます。
- **Upgraderコントラクト (オプション)** は投票メカニズムを処理し、Handlerコントラクトをアップグレードします。有権者はコントラクトの所有者によって事前に定義されます。

> 以下のコードは、[ERC-1504 Upgradable Smart Contract](https://gist.github.com/swordghost/77c96a972106af6ec6ccea9c2d66e768)の正確なコピーです。

### Handlerコントラクトとハンドラーインターフェース

Handlerコントラクトの機能は要件によって異なるため、外部アプリケーションがいつも対応できるように、Handlerコントラクトのインターフェースを設計することをお勧めします。

以下はHandlerインターフェースの仕様です。Handlerインターフェースでは以下のアクションを定義しています:

- Dataコントラクトを初期化する
- Upgraderコントラクトのアドレスを登録する
- アップグレード完了後にHandlerコントラクトを破棄する
- 現在のHandlerが稼働中のものであることを確認する → 常にtrueを返す

開発者は、ビジネス関連の機能も定義する必要があります。

```solidity
/// Handlerインターフェース。
/// Handlerはビジネス関連の機能を定義します。
/// 外部サービスがいつも対応できるように、インターフェースを使用してください。
/// live()関数のため、IHandlerは真のインターフェースではなく抽象コントラクトとして設計されています。
contract IHandler {

    /// Dataコントラクトを初期化する。
    /// @param  _str    DataコントラクトのexmStrの値。
    /// @param  _int    DataコントラクトのexmIntの値。
    /// @param  _array  DataコントラクトのexmArrayの値。
    function initialize (string _str, uint256 _int, uint16 [] _array) public;

    /// Upgraderコントラクトのアドレスを登録する。
    /// @param  _upgraderAddr   Upgraderコントラクトのアドレス。
    function registerUpgrader (address _upgraderAddr) external;

    /// Upgraderコントラクトがこれを呼び出して登録されているかを確認する。
    /// @return Upgraderコントラクトが登録されているかどうか。
    function isUpgraderRegistered () external view returns(bool);

    /// Handlerコントラクトがアップグレードされたので、元のものは自己破棄する必要がある。
    function done() external;

    /// Handlerコントラクトが稼働中のHandlerコントラクトであることを確認する。
    /// これはHandlerコントラクトであることを証明するために使用される。
    /// @return 常にtrue。
    function live() external pure returns(bool) {
        return true;
    }

    /** 関数 - ここに関数を定義する */

    /** イベント - ここにイベントを追加する */
}
```

Handlerコントラクトをデプロイするプロセス:

1. Dataコントラクトをデプロイする
2. Dataコントラクトで指定されたアドレスにHandlerコントラクトをデプロイする
3. DataコントラクトのsetHandler()を呼び出してHandlerコントラクトのアドレスを登録するか、Upgraderコントラクトを使ってHandlerコントラクトを切り替える (Dataコントラクトが初期化されている必要がある)
4. まだ初期化していない場合は、Dataコントラクトを初期化する

### Dataコントラクト

以下はDataコントラクトの仕様です。Dataコントラクトには3つの部分があります:

- **管理データ**: 所有者のアドレス、Handlerコントラクトのアドレス、およびコントラクトが初期化されたかどうかを示すブール値
- **Upgraderデータ**: Upgraderコントラクトのアドレス、提案の提出タイムスタンプ、および提案の有効期間
- **リソースデータ**: コントラクトが保持および管理する必要のあるその他のリソース

```solidity
/// Dataコントラクト
contract DataContract {

    /** 管理データ */
    /// 所有者とHandlerコントラクト
    address private owner;
    address private handlerAddr;

    /// 準備OK?
    bool private valid;

    /** Upgraderデータ */
    address private upgraderAddr;
    uint256 private proposalBlockNumber;
    uint256 private proposalPeriod;
    /// Handlerコントラクトのアップグレード状況
    enum UpgradingStatus {
        /// アップグレード可能
        Done,
        /// アップグレード中
        InProgress,
        /// 別の提案が進行中
        Blocked,
        /// 期限切れ
        Expired,
        /// 元のHandlerコントラクトにエラー
        Error
    }

    /** データリソース - ここに変数を定義する */

    /** 修飾子 */

    /// msg.senderがHandlerコントラクトであることを確認する。setterで使用される。
    /// 失敗した場合、PermissionExceptionをスローする。
    modifier onlyHandler;

    /// msg.senderが getterを呼び出す権限がないことを確認する。getterで使用される (必要な場合)。
    /// 失敗した場合、GetterPermissionExceptionをスローする。
    modifier allowedAddress;

    /// コントラクトが稼働中であることを確認する。
    /// 初期化後にサービスを提供する関数で使用される。
    /// 失敗した場合、UninitializationExceptionをスローする。
    modifier ready;

    /** 管理機能 */

    /// 初期化。Handlerコントラクトのみが呼び出せる。
    /// @param  _str    this.exmStrのデフォルト値。
    /// @param  _int    this.exmIntのデフォルト値。
    /// @param  _array  this.exmArrayのデフォルト値。
    /// exception   PermissionException msg.senderがHandlerコントラクトではない。
    /// exception   ReInitializationException   コントラクトは既に初期化されている。
    /// @return 初期化が成功したかどうか。
    function initialize (string _str, uint256 _int, uint16 [] _array) external onlyHandler returns(bool);

    /// DataコントラクトのためのHandlerコントラクトを設定する。所有者が1つ設定する必要がある。
    /// Handlerは所有者またはUpgraderコントラクトによって設定できる。
    /// @param  _handlerAddr    デプロイされたHandlerコントラクトのアドレス。
    /// @param  _originalHandlerAddr    元のHandlerコントラクトのアドレス。UpgraderコントラクトがHandlerコントラクトを設定する際にのみ使用される。
    /// exception   PermissionException msg.senderが所有者でも登録されたUpgraderコントラクトでもない。
    /// exception   UpgraderException   Upgraderコントラクトが元のHandlerコントラクトのアドレスを正しく提供していない。
    /// @return Handlerコントラクトが正常に設定されたかどうか。
    function setHandler (address _handlerAddr, address _originalHandlerAddr) external returns(bool);

    /** Upgraderコントラクトの機能 */

    /// コントラクトにUpgraderコントラクトを登録する。
    /// proposalBlockNumber + proposalPeriodまでに提案が承認されない場合、新しい提案に置き換えることができる。
    /// @param  _upgraderAddr  デプロイされたUpgraderコントラクトのアドレス。
    /// exception   PermissionException msg.senderが所有者ではない。
    /// exception   UpgraderConflictException   別のUpgraderコントラクトが稼働中。
    /// @return Upgraderコントラクトが正常に登録されたかどうか。
    function startUpgrading (address _upgraderAddr) public returns(bool);

    /// proposalPeriodのゲッター。
    /// exception   UninitializationException   初期化されていないコントラクト。
    /// exception   GetterPermissionException   msg.senderがゲッターを呼び出す権限がない。
    /// @return this.proposalPeriod。
    function getProposalPeriod () public view isReady allowedAddress returns(uint256);

    /// proposalPeriodのセッター。
    /// @param  _proposalPeriod this.proposalPeriodの新しい値。
    /// exception   UninitializationException   初期化されていないコントラクト。
    /// exception   PermissionException msg.senderが所有者ではない。
    /// @return this.proposalPeriodが正常に設定されたかどうか。
    function setProposalPeriod (uint256 _proposalPeriod) public isReady returns(bool);

    /// Upgraderコントラクトのためのアップグレード状況を返す。
    /// @param  _originalHandlerAddr    元のHandlerコントラクトのアドレス。
    /// exception   UninitializationException   初期化されていないコントラクト。
    /// @return Handlerコントラクトのアップグレード状況。
    function canBeUpgraded (address _originalHandlerAddr) external view isReady returns(UpgradingStatus);

    /// コントラクトが初期化されたかどうかを確認する。
    /// @return コントラクトが初期化されたかどうか。
    function live () external view returns(bool);

    /** データリソースのゲッターとセッター: ここに関数を定義する */
}
```

### Upgraderコントラクト (オプション)

Handlerコントラクトは、DataコントラクトのsetHandler()を呼び出してアップグレードできます。所有者がユーザーからアイデアを収集したい場合は、Upgraderコントラクトが投票とアップグレードの管理を支援します。

以下はUpgraderコントラクトの仕様です:

- Upgraderコントラクトには、登録された有権者から投票を受け取る機能があります。
  - コントラクトの所有者は、提案の有効期限が切
れる前であれば、いつでも有権者を追加できます。
  - 有権者は、提案の現在の状況 (成功または期限切れ) を確認できます。
- 開発者は、デプロイ後いつでもdone()を呼び出してこのUpgraderコントラクトを削除できます。

Upgraderコントラクトは以下のように動作します:

1. Dataコントラクト、対応するHandlerコントラクト、および新しいHandlerコントラクトがすべてデプロイされていることを確認する
2. Dataコントラクトのアドレス、前のHandlerコントラクトのアドレス、および新しいHandlerコントラクトのアドレスを使用してUpgraderコントラクトをデプロイする
3. まず新しいHandlerコントラクトに、次に元のHandlerコントラクトに、最後にDataコントラクトにUpgraderアドレスを登録する
4. startProposal()を呼び出して投票プロセスを開始する
5. 有効期限前にgetResolution()を呼び出す
6. アップグレードが成功するか、提案が期限切れになる

注意:

- done()関数はいつでも呼び出して、Upgraderを自己破棄させることができる
- status()関数はいつでも呼び出して、Upgraderの状況を表示できる

```solidity
/// Handlerアップグレーダー
contract Upgrader {
    // Dataコントラクト
    DataContract public data;
    // 元のHandlerコントラクト
    IHandler public originalHandler;
    // 新しいHandlerコントラクト
    address public newHandlerAddr;

    /** マーカー */
    enum UpgraderStatus {
        Preparing,
        Voting,
        Success,
        Expired,
        End
    }
    UpgraderStatus public status;

    /// 提案が期限切れかどうかを確認する。
    /// 期限切れの場合、contractはExpiredとマークされる。
    /// exception   PreparingUpgraderException  提案が開始されていない。
    /// exception   ReupgradingException    アップグレードが完了している。
    /// exception   ExpirationException 提案が期限切れ。
    modifier notExpired {
        require(status != UpgraderStatus.Preparing, "Invalid proposal!");
        require(status != UpgraderStatus.Success, "Upgrading has been done!");
        require(status != UpgraderStatus.Expired, "Proposal is expired!");
        if (data.canBeUpgraded(address(originalHandler)) != DataContract.UpgradingStatus.InProgress) {
            status = UpgraderStatus.Expired;
            require(false, "Proposal is expired!");
        }
        _;
    }

    /// 投票を開始する。
    /// Upgraderは、Dataコントラクトと2つのHandlerコントラクトが適切であることを確認する必要がある。
    /// exception   RestartingException 提案は既に開始されている。
    /// exception   PermissionException msg.senderが所有者ではない。
    /// exception   UpgraderConflictException   別のUpgraderが稼働中。
    /// exception   NoPreparationException  元のHandlerコントラクトまたは新しいHandlerコントラクトが準備されていない。
    function startProposal () external;

    /// 誰でも解決策を取得しようとできる。
    /// 有権者が合意に達した場合、Handlerコントラクトをアップグレードする。
    /// 期限切れの場合、自己破棄する。
    /// それ以外の場合は何もしない。
    /// exception   PreparingUpgraderException  提案が開始されていない。
    /// exception   ExpirationException 提案が期限切れ。
    /// @return     提案の状況。
    function getResolution() external returns(UpgraderStatus);

    /// 自身を破棄する。
    /// exception   PermissionException msg.senderが所有者ではない。
    function done() external;

    /** その他の投票メカニズム関連の変数と関数 */
}
```

### 注意点

[ERC-1504](./eip-1504.md)のUpgraderコントラクトには単純な投票メカニズムがあるため、投票コントラクトが直面するすべての制限に prone です:

- 管理者はデータとHandlerコントラクトの所有者のみになります。さらに、管理者のみが有権者を追加し、提案を開始する権限を持っています。
- 投票が有効になるには、有権者が常に活発で、情報に通じ、注意深くある必要があります。
- 投票は指定された期間内にのみ有効です。指定された期間内に「はい」の票を十分に集めることができない場合、提案は期限切れとマークされます。

## 根拠

### Dataコントラクトとハンドラーコントラクト

スマートコントラクトは実際のソフトウェアであり、ある種のサービスを提供します。ソフトウェア工学の観点から、サービスは**リソース**を抽象化したデータと**操作**を抽象化したプロセスロジックで構成されています。アップグレードの要件は主にロジック部分にあります。したがって、スマートコントラクトをアップグレード可能にするために、2つの部分に分割します:

1. Dataコントラクトはリソースを保持する
2. Handlerコントラクトには操作が含まれる

Handlerコントラクトは将来アップグレードできますが、Dataコントラクトは永続的です。Handlerコントラクトは、Dataコントラクトが提供するゲッターとセッター関数を通じて、Dataコントラクト内の変数を操作できます。

### Upgraderコントラクトと投票メカニズム

中央集権化を防ぎ、コミュニティと利害関係者の利益を保護するために、Upgraderコントラクトにも投票メカニズムを設計しました。Upgraderコントラクトにはデータコントラクトと2つのハンドラーコントラクトのアドレスが含まれ、事前に定義された有権者から投票を収集して、事前設定された条件が満たされた場合にハンドラーコントラクトをアップグレードします。

簡単のため、アップグレード可能なコントラクトには最小限のバージョンの投票メカニズムが付属しています。コントラクトの所有者がより複雑な投票メカニズムを実装したい場合は、既存の投票メカニズムを変更してアップグレード可能性を組み込むことができます。有効期限メカニズム (Upgraderコントラクトの修飾子notExpried、およびDataコントラクトの関連する関数を参照) とアップグレードチェック (UpgraderコントラクトのstartProposal()関数を参照) はコントラクトに必須です。

### ガスとコンプレックス性 (列挙拡張に関して)

Upgraderを使用するとガスがいくらかかかります。所有者がHandlerコントラクトをアップグレードする場合、通常のコントラクト呼び出しに必要なガス代よりも大幅に低くなります。

コントラクトをアップグレードするにはいくらかの労力とガスがかかりますが、安全性の低いコントラクト/新しいコントラクトの作成やハードフォーク (DAO攻撃など) よりもはるかに楽です。コントラクトの作成には多大な労力とガスが必要です。アップグレード可能なコントラクトの1つの利点は、コントラクトの所有者が新しいコントラクトを作成する必要がなく、問題のあるコントラクトの一部をアップグレードするだけで済むことです。つまり、データの損失とブロックチェーンの不整合を避けられます。言い換えると、アップグレード可能なコントラクトにより、Dataコントラクトがより拡張性と柔軟性を持つようになります。

### コミュニティコンセンサス

レビューと提案の改訂に協力してくれた人々に感謝します:

- [@lsankar4033](https://github.com/lsankar4033) (MIT)
- その他

この提案は、Renaissanceチームと北京大学ブロックチェーンシステムセンターのリサーチグループによって開始および開発されました。

このプロセスでは非常に包括的であり、質問や貢献のある人を誰でも歓迎しています。ただし、この標準は、ここに記載されている特定のユースケースをサポートするためにのみ作成されています。

## 実装

1. [Renaissance](https://www.renaissance.app) - クリエイターとファンを経済的に結び付けるプロトコル
2. [ERC-1504](./eip-1504.md) - 参考実装

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。