---
original: 6a0e9a0b804e8a41fb49e8034f1a371f4ca3d9ae68298cda83e137246f4c38a6
---

---
eip: 4883
title: 組み合わせ可能なSVG NFT
description: 別のNFTのレンダリングされたSVGを連結することで、SVG NFTを構成する。
author: Andrew B Coathup (@abcoathup), Alex (@AlexPartyPanda), Damian Martinelli (@damianmarti), blockdev (@0xbok), Austin Griffith (@austintgriffith)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-4883-composable-svg-nft/8765
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-03-08
requires: 165, 721
---

## 概要

特定のトークンIDのSVG(Scalable Vector Graphics)をレンダリングした文字列を連結することで、SVG NFTを構成する。

## 動機

オンチェーンのSVG NFTにより、NFTの全体がオンチェーンで表現できるようになります。`tokenUri`関数がデータURIでSVGを返すことで実現されます。組み合わせ可能性により、オンチェーンのSVG NFTをクラフトできるようになります。例えば、プロフィール写真NFTにメガネやハットのNFTを追加したり、魚のタンクNFTに魚のNFTを追加したりすることができます。

## 仕様
この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

```solidity
/// @title EIP-4883 Non-Fungible Token Standard
interface IERC4883 is IERC165 {
    function renderTokenById(uint256 id) external view returns (string memory);
}
```

`renderTokenById`は、指定されたトークンIDの`id`のSVGボディを返さなければならず、空文字列または有効なSVG要素のいずれかでなければなりません。

## 根拠

SVG要素は文字列連結によって組み合わせることができます。

### 連結の順序

SVGはレンダリングの「ペインターズモデル」を使用しています。

**Scalable Vector Graphics (SVG) 1.1 (Second Edition)**, section: **3.3 Rendering Order**
>SVGドキュメントフラグメント内の要素には暗黙の描画順序があり、SVGドキュメントフラグメントの最初の要素が最初に「ペイント」されます。その後の要素は、以前にペイントされた要素の上に描画されます。

SVGの連結の順序は、z-indexの概念ではなく、描画順序を決定します。

このEIPでは、レンダリングされたSVG NFTの描画のみを指定しており、組み合わせる際の順序は指定していません。これにより、SVG NFTがレンダリングされたSVG NFTを前景または背景として使用できるようになります。

### 連結以外の方法

SVGには`link`タグが指定されています。リンクを使うことで複雑なSVGを構成できますが、URIフォーマットを作成し、エコシステムの採用を得る必要があります。一方、SVGの文字列連結はすでにサポートされているため、より単純な連結アプローチを採用しています。

### サイズ

このEIPでは、レンダリングされたSVGのサイズに関する要件を指定していません。必要に応じて、SVG NFTによるスケーリングを行うことができます。

### レンダリング関数の名称

レンダリング関数は`renderTokenById`と名付けられています。この関数名はLoogiesで最初に使用されたものであり、既存のデプロイ済みのNFTとこのEIPの互換性を確保するためです。

## 下位互換性
このEIPには下位互換性の問題はありません。

## セキュリティ上の考慮事項

- SVGはレンダリングの「ペインターズモデル」を使用しています。レンダリングされたSVGボディを追加すると、既存のSVG NFTのアートワークを完全に覆い隠す可能性があります。
- SVGはXMLであり、悪意のあるコンテンツを含む可能性があります。これはコントラクトには影響しませんが、SVGの使用に影響する可能性があります。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。