---
original: f1b564f7fa0ab763bf0e386eeba2e44c31f84f51b5a9a87aaa7abfba91ddd999
---

---
eip: 3643
title: T-REX - 規制対象取引所向けトークン
description: 証券トークンの管理と適合的な移転を提供するインスティテューショナルグレードの証券トークン契約。
author: Joachim Lebrun (@Joachim-Lebrun), Tony Malghem (@TonyMalghem), Kevin Thizy (@Nakasar), Luc Falempin (@lfalempin), Adam Boudjemaa (@Aboudjem)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-3643-proposition-of-the-t-rex-token-standard-for-securities/6844
status: 最終
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2021-07-09
requires: 20, 173
---

## 概要

T-REX トークンは、インスティテューショナルグレードの証券トークン標準です。この標準は、オンチェーンの身元検証システムを活用して、証券トークンの管理と適合的な移転のためのインターフェースのライブラリを提供します。

この標準は以下のインターフェースを定義しています:

- トークン
- 身元レジストリ
- 身元レジストリストレージ
- コンプライアンス
- 信頼できる発行者レジストリ
- クレームトピックレジストリ

## 動機

ブロックチェーン技術の登場により、資産移転の世界で効率性、アクセス性、流動性の新時代が到来しました。これは特に暗号通貨の分野で顕著で、ユーザーは仲介者なしにトークンの所有権を peer-to-peer で移転できるようになりました。しかし、証券化された証券やセキュリティトークンの場合、証券法の遵守が必要であるため、状況はより複雑です。これらのトークンは、ユーティリティトークンのようなパーミッションレスではなく、所有権を追跡し、適格な投資家のみがトークンを保有できるようにするためにパーミッションが必要です。

現在のイーサリアムプロトコルは強力で多機能ですが、セキュリティトークンが抱える固有の課題に完全に対応しているわけではありません。適合的な発行と管理が可能な、パーミッションのあるトークンの標準が必要とされています。この標準は、小規模企業や不動産など、さまざまな資産クラスを表すのに適しています。

提案されている[ERC-3643](./eip-3643.md)標準は、この需要に応えるものです。発行から適格な投資家間の移転まで、セキュリティトークンのライフサイクル全体を管理するための包括的なフレームワークを提供することを目的としています。同時に、コンプライアンス規則を各段階で強制します。この標準はまた、トークンの一時停止や凍結などの追加機能をサポートし、規制要件の変更や、トークンやその保有者の状況の変化に対応して、トークンを管理することができます。

さらに、この標準はオンチェーンの身元システムと連携するように設計されており、信頼できるクレーム発行者が発行した署名付き証明書を通じて、投資家の身元と資格を検証できるようになっています。これにより、証券トークンの取引に関する法的および規制上の要件を遵守することができます。

要するに、提案された標準の動機は、証券の世界にブロックチェーン技術のメリットをもたらすことです。同時に、既存の証券法の遵守を確保することを目的としています。証券トークンの発行と管理のための堅牢で柔軟で効率的なフレームワークを提供することで、資本市場の進化を加速させることを目指しています。

## 仕様

提案された標準には以下の要件があります:

- **必須** [ERC-20](./eip-20.md)互換であること。
- **必須** オンチェーンの身元システムと組み合わせて使用すること。
- **必須** 規制当局やトークン発行者が要求するあらゆるコンプライアンス規則を適用できること(身元の適格性要因や、トークン自体の規則について)。
- **必須** トランザクションをブロックチェーンに送信する前に、転送が成功するかどうかを事前にチェックする標準インターフェースを持つこと。
- **必須** 投資家がプライベートキーにアクセスできなくなった場合の回復システムを持つこと。
- **必須** 必要に応じて、部分的または完全に投資家のウォレットのトークンを凍結できること。
- **必須** トークンを一時停止できること。
- **必須** トークンをミントおよびバーンできること。
- **必須** エージェントロールとオーナー(トークン発行者)ロールを定義すること。
- **必須** エージェントウォレットからの強制的な転送ができること。
- **必須** バッチ処理(ガスを節約し、同じブロックで全てのトランザクションを実行する)ができること。

このスタンダードはERC-20と下位互換性があり、ERC-20の全ての機能をERC-3643トークンで呼び出すことができます。ただし、ERC-3643の実装では、トランザクションの適合性チェックが必要なため、これらの機能の実装が異なります。

### エージェントロールインターフェース

この標準では、スマートコントラクトの様々な機能へのアクセスを管理するためのエージェントロールが重要です。エージェントロールのインターフェースは以下の通りです:

```solidity
interface IAgentRole {

  // events
  event AgentAdded(address indexed _agent);
  event AgentRemoved(address indexed _agent);
  
  // functions
  // setters
  function addAgent(address _agent) external;
  function removeAgent(address _agent) external;

  // getters
  function isAgent(address _agent) external view returns (bool);
}
 ```

`IAgentRole`インターフェースでは、エージェントの追加と削除、およびアドレスがエージェントかどうかの確認ができます。この標準では、[ERC-173](./eip-173.md)で定義されるオーナーロールが、エージェントの任命と削除の責任を負います。トークン契約や身元レジストリなど、この標準の文脈で役割を果たすあらゆるコントラクトは、`IAgentRole`インターフェースに準拠する必要があります。

### 主要な機能

#### 転送

T-REXでトランザクションを実行するには、いくつかの条件を満たす必要があります:

- 送信者は十分な利用可能な残高(合計残高 - 凍結トークン(もしあれば))を保有している必要があります。
- 受取人は身元レジストリにホワイトリストされており、検証済み(オンチェーンの身元に必要なクレームを保有)である必要があります。
- 送信者のウォレットが凍結されていないこと。
- 受取人のウォレットが凍結されていないこと。
- トークンが一時停止されていないこと。
- 転送がコンプライアンス スマートコントラクトで定義されたすべてのルールに準拠していること(`canTransfer`が`TRUE`を返すこと)。

`transfer`関数の実装例は以下の通りです:

```solidity
function transfer(address _to, uint256 _amount) public override whenNotPaused returns (bool) {
        require(!_frozen[_to] && !_frozen[msg.sender], "ERC-3643: Frozen wallet");
        require(_amount <= balanceOf(msg.sender) - (_frozenTokens[msg.sender]), "ERC-3643: Insufficient Balance");
        require( _tokenIdentityRegistry.isVerified(to), "ERC-3643: Invalid identity" ); 
        require( _tokenCompliance.canTransfer(from, to, amount), "ERC-3643: Compliance failure" );
        _transfer(msg.sender, _to, _amount);
        _tokenCompliance.transferred(msg.sender, _to, _amount);
        return true;
    }
 ```

`transferFrom`関数は同様の方法で機能し、`mint`関数と`forcedTransfer`関数は受取人が身元レジストリにホワイトリストされ、検証されていれば良い(コンプライアンス ルールをバイパスする)。`burn`関数は適格性に関するすべてのチェックをバイパスします。

#### isVerified

`isVerified`関数は、`transfer`、`transferFrom`、`mint`、`forcedTransfer`の各転送関数内から呼び出され、受取人が有効な投資家であるかどうかを確認するために、`Identity Registry`に指示を出します。つまり、受取人のウォレットアドレスがトークンの`Identity Registry`に存在し、ウォレットにリンクされた`Identity`コントラクトに、`Claim Topics Registry`で要求されているクレーム(「クレームホルダー」[IERC735.sol]を参照)が含まれ、それらのクレームが`Trusted Issuers Registry`で要求される認可されたクレーム発行者によって署名されているかどうかを確認します。
これらの要件がすべて満たされている場合、`isVerified`関数は`TRUE`を返し、そうでない場合は`FALSE`を返します。この関数の実装例は、Tokenyの T-REX リポジトリにあります。

#### canTransfer

`canTransfer`関数も転送関数から呼び出されます。この関数は、トークンに適用されるグローバルなコンプライアンス ルールに準拠しているかどうかをチェックします。`isVerified`が投資家の適格性のみをチェックするのに対し、`canTransfer`関数はグローバルなコンプライアンス ルールをチェックします。例えば、トークンホルダーの最大数を制限する場合(国ごとの最大数制限も可能)、投資家ごとの最大トークン保有量ルールなどを確認します。
これらの要件がすべて満たされている場合、`canTransfer`関数は`TRUE`を返し、そうでない場合は`FALSE`を返し、転送は許可されません。この関数の実装例は、Tokenyの T-REX リポジトリにあります。

#### その他の機能

ERC-3643の他の機能の説明は、`interfaces`フォルダーにあります。ERC-3643スイートのスマートコントラクトの実装例は、Tokenyの T-REX リポジトリにあります。

### トークンインターフェース

ERC-3643の許可付きトークンは、標準的なERC-20の構造に基づいていますが、トランザクションの適合性を確保するための追加機能が備わっています。`transfer`および`transferFrom`関数は条件付きで実装されており、トランザクションが有効な場合にのみ実行できます。許可付きトークンは、適格/認可された相手先にのみ転送できるため、適格でない/認可されていない投資家のウォレット/身元コントラクトにトークンが保有されることを避けることができます。ERC-3643標準はまた、投資家がウォレットのプライベートキーにアクセスできなくなった場合のトークンの回復もサポートしています。回復されたトークンの履歴はブロックチェーン上で透明性を確保するために維持されます。

ERC-3643トークンは、供給、転送ルール、ロックアップ、およびセキュリティ管理に関するその他の要件を管理できる一連の追加機能を実装しています。この標準は、ERC-173を使用してコントラクトの所有権を定義しており、オーナーがエージェントを任命する責任を負います。この標準の文脈でトークン契約の役割を果たすあらゆるコントラクトは、`IAgentRole`インターフェースに準拠する必要があります。

機能の詳細な説明は、[interfaces folder](../assets/eip-3643/interfaces/IERC3643.sol)にあります。

```solidity
interface IERC3643 is IERC20 {

   // events
    event UpdatedTokenInformation(string _newName, string _newSymbol, uint8 _newDecimals, string _newVersion, address _newOnchainID);
    event IdentityRegistryAdded(address indexed _identityRegistry);
    event ComplianceAdded(address indexed _compliance);
    event RecoverySuccess(address _lostWallet, address _newWallet, address _investorOnchainID);
    event AddressFrozen(address indexed _userAddress, bool indexed _isFrozen, address indexed _owner);
    event TokensFrozen(address indexed _userAddress, uint256 _amount);
    event TokensUnfrozen(address indexed _userAddress, uint256 _amount);
    event Paused(address _userAddress);
    event Unpaused(address _userAddress);


    // functions
    // getters
    function onchainID() external view returns (address);
    function version() external view returns (string memory);
    function identityRegistry() external view returns (IIdentityRegistry);
    function compliance() external view returns (ICompliance);
    function paused() external view returns (bool);
    function isFrozen(address _userAddress) external view returns (bool);
    function getFrozenTokens(address _userAddress) external view returns (uint256);

    // setters
    function setName(string calldata _name) external;
    function setSymbol(string calldata _symbol) external;
    function setOnchainID(address _onchainID) external;
    function
pause() external;
    function unpause() external;
    function setAddressFrozen(address _userAddress, bool _freeze) external;
    function freezePartialTokens(address _userAddress, uint256 _amount) external;
    function unfreezePartialTokens(address _userAddress, uint256 _amount) external;
    function setIdentityRegistry(address _identityRegistry) external;
    function setCompliance(address _compliance) external;

    // transfer actions
    function forcedTransfer(address _from, address _to, uint256 _amount) external returns (bool);
    function mint(address _to, uint256 _amount) external;
    function burn(address _userAddress, uint256 _amount) external;
    function recoveryAddress(address _lostWallet, address _newWallet, address _investorOnchainID) external returns (bool);

    // batch functions
    function batchTransfer(address[] calldata _toList, uint256[] calldata _amounts) external;
    function batchForcedTransfer(address[] calldata _fromList, address[] calldata _toList, uint256[] calldata _amounts) external;
    function batchMint(address[] calldata _toList, uint256[] calldata _amounts) external;
    function batchBurn(address[] calldata _userAddresses, uint256[] calldata _amounts) external;
    function batchSetAddressFrozen(address[] calldata _userAddresses, bool[] calldata _freeze) external;
    function batchFreezePartialTokens(address[] calldata _userAddresses, uint256[] calldata _amounts) external;
    function batchUnfreezePartialTokens(address[] calldata _userAddresses, uint256[] calldata _amounts) external;
}

```

### 身元レジストリインターフェース

身元レジストリは、動的なホワイトリストの身元を含むストレージにリンクされています。これにより、ウォレットアドレス、身元スマートコントラクト、および投資家の居住国に対応するISO-3166準拠の国コードの関係が確立されます。身元レジストリには、ユーザーの身元コントラクトのクレームの有効性(セキュリティトークンの要件に応じて)に基づいて状態を返す`isVerified()`関数も含まれています。

この標準は、ERC-173を使用してコントラクトの所有権を定義しており、オーナーがエージェントを任命する責任を負います。この標準の文脈で身元レジストリの役割を果たすあらゆるコントラクトは、`IAgentRole`インターフェースに準拠する必要があります。身元レジストリはエージェントウォレット(ら)によって管理され、つまりエージェントのみが身元レジストリにアイデンティティを追加または削除できます。ただし、オーナーがエージェントロールを自分に設定することで、完全な管理権を維持することもできます。各セキュリティトークンには専用の身元レジストリがあります。

機能の詳細な説明は、[interfaces folder](../assets/eip-3643/interfaces/IIdentityRegistry.sol)にあります。

[`IClaimIssuer`](../assets/eip-3643/ONCHAINID/IClaimIssuer.sol)と[`IIdentity`](../assets/eip-3643/ONCHAINID/IIdentity.sol)がこのインターフェースに必要とされることに注意してください。身元適格性チェックに必要なためです。

```solidity
interface IIdentityRegistry {


    // events
    event ClaimTopicsRegistrySet(address indexed claimTopicsRegistry);
    event IdentityStorageSet(address indexed identityStorage);
    event TrustedIssuersRegistrySet(address indexed trustedIssuersRegistry);
    event IdentityRegistered(address indexed investorAddress, IIdentity indexed identity);
    event IdentityRemoved(address indexed investorAddress, IIdentity indexed identity);
    event IdentityUpdated(IIdentity indexed oldIdentity, IIdentity indexed newIdentity);
    event CountryUpdated(address indexed investorAddress, uint16 indexed country);


    // functions
    // identity registry getters
    function identityStorage() external view returns (IIdentityRegistryStorage);
    function issuersRegistry() external view returns (ITrustedIssuersRegistry);
    function topicsRegistry() external view returns (IClaimTopicsRegistry);

    //identity registry setters
    function setIdentityRegistryStorage(address _identityRegistryStorage) external;
    function setClaimTopicsRegistry(address _claimTopicsRegistry) external;
    function setTrustedIssuersRegistry(address _trustedIssuersRegistry) external;

    // registry actions
    function registerIdentity(address _userAddress, IIdentity _identity, uint16 _country) external;
    function deleteIdentity(address _userAddress) external;
    function updateCountry(address _userAddress, uint16 _country) external;
    function updateIdentity(address _userAddress, IIdentity _identity) external;
    function batchRegisterIdentity(address[] calldata _userAddresses, IIdentity[] calldata _identities, uint16[] calldata _countries) external;

    // registry consultation
    function contains(address _userAddress) external view returns (bool);
    function isVerified(address _userAddress) external view returns (bool);
    function identity(address _userAddress) external view returns (IIdentity);
    function investorCountry(address _userAddress) external view returns (uint16);
}
```

### 身元レジストリストレージインターフェース

身元レジストリストレージは、ストレージコントラクトにリンクされたセキュリティトークンの承認された投資家のすべての身元アドレスを保持しています。これらは、適切なKYCおよび適格性チェックを経て、トークンの保有が許可された投資家の身元です。身元レジストリストレージは1つ以上の身元レジストリコントラクトにバインドできます。身元レジストリストレージの目的は、身元レジストリの機能と仕様を、そのストレージから分離することです。これにより、信頼できる発行者レジストリとクレームトピックレジストリが異なる場合でも、`isVerifed()`関数の実装に使用される投資家のホワイトリストを共有できます。

この標準は、ERC-173を使用してコントラクトの所有権を定義しており、オーナーがエージェントを任命する責任を負います(この場合は`bindIdentityRegistry`関数を通じて)。この標準の文脈で身元レジストリストレージの役割を果たすあらゆるコントラクトは、`IAgentRole`インターフェースに準拠する必要があります。身元レジストリストレージはエージェントアドレス(つまりバインドされた身元レジストリ)によって管理され、つまりエージェントのみが身元レジストリストレージに身元を追加または削除できます。ただし、オーナーがエージェントロールをエージェントに設定することで、手動でストレージを変更することもできます。それ以外の場合は、バインドされた身元レジストリがエージェントロールを使ってストレージに書き込みます。

機能の詳細な説明は、[interfaces folder](../assets/eip-3643/interfaces/IIdentityRegistryStorage.sol)にあります。

```solidity
interface IIdentityRegistryStorage {

    //events
    event IdentityStored(address indexed investorAddress, IIdentity indexed identity);
    event IdentityUnstored(address indexed investorAddress, IIdentity indexed identity);
    event IdentityModified(IIdentity indexed oldIdentity, IIdentity indexed newIdentity);
    event CountryModified(address indexed investorAddress, uint16 indexed country);
    event IdentityRegistryBound(address indexed identityRegistry);
    event IdentityRegistryUnbound(address indexed identityRegistry);

    //functions
    // storage related functions
    function storedIdentity(address _userAddress) external view returns (IIdentity);
    function storedInvestorCountry(address _userAddress) external view returns (uint16);
    function addIdentityToStorage(address _userAddress, IIdentity _identity, uint16 _country) external;
    function removeIdentityFromStorage(address _userAddress) external;
    function modifyStoredInvestorCountry(address _userAddress, uint16 _country) external;
    function modifyStoredIdentity(address _userAddress, IIdentity _identity) external;

    // role setter
    function bindIdentityRegistry(address _identityRegistry) external;
    function unbindIdentityRegistry(address _identityRegistry) external;

    // getter for bound IdentityRegistry role
    function linkedIdentityRegistries() external view returns (address[] memory);
}
```

### コンプライアンスインターフェース

コンプライアンス コントラクトは、オファリング自体のルールを設定し、トークンのライフサイクル全体でこれらのルールが遵守されるようにします。例えば、コンプライアンス コントラクトは、国ごとの最大投資家数、投資家ごとの最大トークン数、およびトークンの流通が許可される国(身元レジストリの各投資家の国コードを使用)を定義します。コンプライアンス スマートコントラクトは、トークン発行者の法的要件に合わせて「カスタムメイド」にすることも、外部コンプライアンス`モジュール`を追加/削除できる汎用的な「モジュール式」の形式で展開することもできます。

このコントラクトは、トークンによってすべてのトランザクションで呼び出され、トランザクションがオファリングのルールに準拠している場合は`TRUE`を、そうでない場合は`FALSE`を返します。

この標準は、ERC-173を使用してコントラクトの所有権を定義しており、オーナーがコンプライアンスパラメータを設定し、コンプライアンスをトークンコントラクトにバインドする責任を負います。

機能の詳細な説明は、[interfaces folder](../assets/eip-3643/interfaces/ICompliance.sol)にあります。

```solidity
interface ICompliance {

    // events
    event TokenBound(address _token);
    event TokenUnbound(address _token);

    // functions
    // initialization of the compliance contract
    function bindToken(address _token) external;
    function unbindToken(address _token) external;

    // check the parameters of the compliance contract
    function isTokenBound(address _token) external view returns (bool);
    function getTokenBound() external view returns (address);

    // compliance check and state update
    function canTransfer(address _from, address _to, uint256 _amount) external view returns (bool);
    function transferred(address _from, address _to, uint256 _amount) external;
    function created(address _to, uint256 _amount) external;
    function destroyed(address _from, uint256 _amount) external;
}
```

### 信頼できる発行者レジストリインターフェース

信頼できる発行者レジストリは、特定のセキュリティトークンの信頼できるクレーム発行者([IClaimIssuer](../assets/eip-3643/ONCHAINID/IClaimIssuer.sol))のコントラクトアドレスを保持しています。トークン所有者(投資家)の身元コントラクト([IIdentity](../assets/eip-3643/ONCHAINID/IIdentity.sol))には、このスマートコントラクトに保存されているクレーム発行者が発行した署名付きクレームが含まれている必要があります。

この標準は、ERC-173を使用してコントラクトの所有権を定義しており、オーナーがこのレジストリを自身の要件に応じて管理する責任を負います。これには、信頼できる発行者のリストの追加、削除、更新が含まれます。

機能の詳細な説明は、[interfaces folder](../assets/eip-3643/interfaces/ITrustedIssuersRegistry.sol)にあります。

```solidity
interface ITrustedIssuersRegistry {

    // events
    event TrustedIssuerAdded(IClaimIssuer indexed trustedIssuer, uint[] claimTopics);
    event TrustedIssuerRemoved(IClaimIssuer indexed trustedIssuer);
    event ClaimTopicsUpdated(IClaimIssuer indexed trustedIssuer, uint[] claimTopics);

    // functions
    // setters
    function addTrustedIssuer(IClaimIssuer _trustedIssuer, uint[] calldata _claimTopics) external;
    function removeTrustedIssuer(IClaimIssuer _trustedIssuer) external;
    function updateIssuerClaimTopics(IClaimIssuer _trustedIssuer, uint[] calldata _claimTopics) external;

    // getters
    function getTrustedIssuers() external view returns (IClaimIssuer[] memory);
    function isTrustedIssuer(address _issuer) external view returns(bool);
    function getTrustedIssuerClaimTopics(IClaimIssuer _trustedIssuer) external view returns(uint[] memory);
    function getTrustedIssuersForClaimTopic(uint256 claimTopic) external view returns (IClaimIssuer[] memory);
    function hasClaimTopic(address _issuer, uint _claimTopic) external view returns(bool);
}
```

### クレームトピックレジストリインターフェース

クレームトピックレジストリは、セキュリティトークンの信頼できるクレームトピックをすべて保持しています。トークン所有者の身元コントラクト([IIdentity](../assets/eip-3643/ONCHAINID/IIdentity.sol))には、このスマートコントラクトに保存されているクレームトピックのクレームが含まれている必要があります。

この標準は、ERC-173を使用してコントラクトの所有権を定義しており、オーナーがこのレジストリを自身の要件に応じて管理する責任を負います。これには、必要なクレームトピックの追加と削除が含まれます。

機能の詳細な説明は、[interfaces folder](../assets/eip-3643/interfaces/IClaimTopicsRegistry.sol)にあります。

```solidity
interface IClaimTopicsRegistry {

    // events
    event ClaimTopicAdded(uint256 indexed claimTopic);
    event ClaimTopicRemoved(uint256 indexed claimTopic);

    // functions
    // setters
    function addClaimTopic(uint256 _claimTopic) external;
    function removeClaimTopic(uint256 _claimTopic
) external;

    // getter
    function getClaimTopics() external view returns (uint256[] memory);
}
```

## 根拠

### 転送の制限

証券の転送は、さまざまな理由で失敗する可能性があります。これは、一般的に送信者の残高さえあれば転送できるユーティリティトークンとは対照的です。これらの条件は、投資家のウォレットの状態、送信者と受取人の身元(つまり、KYCプロセスを経たか、適格投資家かアフィリエイトか)、またはトークン自体に関連しない理由(つまり、トークンコントラクトが投資家の最大数やある単一の投資家が保有できる割合に上限を設けている)に関連する可能性があります。ERC-20トークンの場合、`balanceOf`と`allowance`関数により、転送を実行する前に転送が成功する可能性を確認できます。これはオンチェーンでもオフチェーンでも実行できます。証券を表すトークンの場合、T-REX標準では、より一般的な目的で同様のことを実現する`canTransfer`関数を導入しています。つまり、トークンのコンプライアンスルールに関連する理由で失敗する可能性をチェックし、`isVerified`関数で投資家の身元の適格性ステータスを確認できます。さらに、送信者および/または受取人のアドレスが凍結されている場合、または送信者の利用可能な残高(合計残高 - 凍結トークン)が転送額を下回る場合にも、転送が失敗する可能性があります。最終的に、トークンが`一時停止`されている場合、転送がブロックされる可能性があります。

### 身元管理

転送の安全性とコンプライアンスは、オンチェーンの身元管理を通じて強制されます。これには以下が含まれます:

- 身元コントラクト: 各投資家の一意の識別子で、身元とクレームを管理するために使用されます。
- クレーム: 信頼できるクレーム発行者が発行した署名付き証明書で、トークン所有者の身元、所在地、投資家ステータス、KYC/AMLクリアランスなどの属性や資格を確認するものです。
- 身元ストレージ/レジストリ: 身元コントラクトとそれに関連するウォレットのすべてを保持するストレージシステムで、転送時に投資家の適格性を確認するために使用されます。

### トークンライフサイクル管理

T-REX標準は、セキュリティトークンのライフサイクル全体を管理するための包括的なフレームワークを提供しています。これには、トークンの発行、適格な投資家間の転送、およびトークンのライフサイクルのあらゆる段階でのコンプライアンスルールの強制が含まれます。この標準はまた、トークンの一時停止や凍結などの追加機能もサポートしており、規制要件の変更やトークンやその保有者の状況の変化に対応してトークンを管理することができます。

### 追加のコンプライアンスルール

T-REX標準は、モジュール式コンプライアンスを通じて、追加のコンプライアンスルールの実装をサポートしています。これらのモジュールを使用して、投資家数の上限や単一の投資家が保有できるトークンの割合の上限、特定のタイプの投資家間の転送の制限など、さまざまなルールと制限を強制できます。この柔軟性により、発行者は自社の特定のニーズと規制環境に合わせて、トークンのコンプライアンスルールをカスタマイズできます。

### エージェント関連機能の含まれていること

標準インターフェースにエージェントスコープの機能が含まれていることは意図的なものです。エージェントの役割を自動化されたシステムやスマートコントラクトが果たせるよう、安全で適応性のある トークン管理慣行を収容することが目的です。ミンティング、バーニング、凍結などの運用機能を、特定の基準や規制上のトリガーに応じて自動的に実行できるスマートコントラクトなどのシナリオを想定しています。例えば、オープンエンドファンドの償還要求に合わせてトークンを自動的にバーンしたり、不正行為に関与しているウォレットに関連付けられたトークンを凍結したりするなどです。

したがって、これらの機能は、さまざまな自動化システムが異なるERC-3643トークンと対話できる標準化されたインターフェースを提供するために標準化されています。このアプローチにより、ERC-3643は柔軟で将来対応力のある標準となり、さまざまな運用モデルをサポートできるようになります。

## 下位互換性

T-REXトークンは、ERC-20およびERC-173と下位互換性を持ち、[クレームホルダーコントラクト](../assets/eip-3643/ONCHAINID/IERC735.sol)と連携して[身元コントラクト](../assets/eip-3643/ONCHAINID/IIdentity.sol)のクレームを検証できるはずです。

## セキュリティ上の考慮事項

この仕様は、Kaspersky社とHacken社によってオーディットされ、重大なセキュリティ上の問題は見つかりませんでした。オーディットは主にTokenyによる具体的な実装に焦点を当てていましたが、T-REX標準の核となる原則も検証されました。これらの原則に対するオーディット チームの承認は、標準自体が堅牢であり、重大なセキュリティ上の懸念はないことを保証しています。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。