---
original: 8ce9ff8fe4f17d64e2876b923c5ab04f224470fbcac18c7e1ba81241e7dfa3fc
---

---
eip: 6353
title: 慈善トークン
description: EIP-20トークンの拡張で、慈善プロジェクトに部分的に寄付できる
author: Aubay <blockchain-team@aubay.com>, BOCA Jeabby (@bjeabby1507), EL MERSHATI Laith (@lth-elm), KEMP Elia (@eliakemp)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc20-charity-token/12617
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-05-13
requires: 20
---

## 概要

[EIP-20](./eip-20.md)の拡張で、各転送に追加の割合を第三者に自動的に送信し、この情報を取得するためのインターフェイスを提供するものです。これにより、トークン所有者がトークンの転送ごとに慈善団体に寄付することができます。自動貯蓄プログラムにも使用できます。

## 動機

ブロックチェーン上に住所を持つ慈善団体と、自動的に寄付したいトークン所有者がいます。これらの寄付を収集・管理する標準化された方法があれば、ユーザーとユーザーインターフェイス開発者に役立ちます。ユーザーはトークンで影響を与えることができ、持続可能なブロックチェーン開発に貢献することができます。プロジェクトは[EIP-20](./eip-20.md)トークンの慈善寄付先アドレスと寄付率を簡単に取得できます。トークン所有者は、トークン契約所有者が許可する最小寄付率を比較できます。この標準は、トークン所有者が簡単に寄付できる機能を提供します。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

契約の所有者は、レビューの後、`whitelistedRate`に慈善団体のアドレスを登録し、デフォルトの寄付率を設定することができます。アドレスを登録する場合、レートは null であってはなりません。

トークン所有者は、`_defaultAddress`からデフォルトの慈善団体アドレスを選択し、指定することができます。この住所は、寄付を有効にするためにはゼロアドレスと異なっている必要があります。

寄付は割合ベースのレートモデルですが、計算方法は異なる可能性があります。アプリケーションや個人は、`charityInfo()`で割り当てられたレートを取得することで、この標準を実装できます。

この標準は、トークン所有者が簡単に寄付できる機能を提供します。寄付が有効になると、オーバーライドされた`transfer`、`transferFrom`、`approve`関数で直接行われます。

`transfer`、`transferFrom`が呼び出されると、送信者の残高が初期金額から減額され、寄付金額が控除されます。初期の転送金額は受取人の残高に転送され、追加の寄付金額は第三者(慈善団体)に転送されます。2つの転送は同時に行われ、2つの`Transfer`イベントが発行されます。
また、アカウントの残高が転送と寄付を賄うのに不足している場合は、全体の転送が取り消されます。

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
pragma solidity ^0.8.4;

///
/// @dev ERC20 Charity準拠契約の必須インターフェイス。
///
interface IERC20charity is IERC165 {
    /// このインターフェイスのEIP-165識別子は0x557512b6

    
    /**
     * @dev `toAdd`の慈善団体アドレスが`whitelistedRate`に追加されたときに発行されます。
     */
    event AddedToWhitelist (address toAdd);

    /**
     * @dev `toRemove`の慈善団体アドレスが`whitelistedRate`から削除されたときに発行されます。
     */
    event RemovedFromWhitelist (address toRemove);

    /**
     * @dev `_defaultAddress`の慈善団体アドレスが変更され、`whitelistedAddr`に設定されたときに発行されます。
     */
    event DonnationAddressChanged (address whitelistedAddr);

    /**
     * @dev `_defaultAddress`の慈善団体アドレスが変更され、`whitelistedAddr`に設定され、
    * `_donation`が`rate`に設定されたときに発行されます。
     */
    event DonnationAddressAndRateChanged (address whitelistedAddr,uint256 rate);

    /**
     * @dev `whitelistedRate`の`whitelistedAddr`が変更され、`rate`に設定されたときに発行されます。
     */
    event ModifiedCharityRate(address whitelistedAddr,uint256 rate);
    
    /**
    *@notice 慈善団体のアドレスを指定して、契約がそのアドレスをホワイトリストに登録しているかどうか、
    *割り当てられているレートを確認します。
    *@param addr - 寄付情報を照会する慈善団体のアドレス。
    *@return whitelisted - 契約がそのアドレスをホワイトリストに登録している場合はtrue
    *@return defaultRate - 契約所有者が設定したデフォルトのレート。0以外の最小レート
    */
    function charityInfo(
        address addr
    ) external view returns (
        bool whitelisted,
        uint256 defaultRate
    );

    /**
    *@notice アドレスをホワイトリストに追加し、デフォルトレートを設定します。
    * @dev 要件:
     *
     * - `toAdd`はゼロアドレスであってはなりません。
     *
     * @param toAdd ホワイトリストに追加するアドレス。
     */
    function addToWhitelist(address toAdd) external;

    /**
    *@notice アドレスをホワイトリストから削除し、デフォルトレートを設定します。
    * @dev 要件:
     *
     * - `toRemove`はゼロアドレスであってはなりません。
     *
     * @param toRemove ホワイトリストから削除するアドレス。
     */
    function deleteFromWhitelist(address toRemove) external;

    /**
    *@notice 登録された全ての慈善団体のアドレスを取得します。
     */
    function getAllWhitelistedAddresses() external ;

    /**
    *@notice ユーザーに、寄付を受け取る既定の慈善団体アドレスのレートを表示します。
     */
    function getRate() external view returns (uint256);

    /**
    *@notice {whitelistedRate}の慈善団体アドレスに個別のレートを設定します。
    * @dev 要件:
     *
     * - `whitelistedAddr`はゼロアドレスであってはなりません。
     * - `rate`はデフォルトレート以上でなければなりません。
     *
     * @param whitelistedAddr デフォルトとして設定するアドレス。
     * @param rate 寄付の個別レート。
     */
    function setSpecificRate(address whitelistedAddr , uint256 rate) external;

    /**
    *@notice ユーザーの既定の慈善団体アドレスを設定します。
    * {whitelistedRate}で指定されたデフォルトレートが適用されます。
    * @dev 要件:
     *
     * - `whitelistedAddr`はゼロアドレスであってはなりません。
     *
     * @param whitelistedAddr デフォルトとして設定するアドレス。
     */
    function setSpecificDefaultAddress(address whitelistedAddr) external;

    /**
    *@notice ユーザーの既定の慈善団体アドレスを設定します。
    * ユーザーが指定したレートが適用されます。
    * @dev 要件:
     *
     * - `whitelistedAddr`はゼロアドレスであってはなりません。
     * - `rate`はデフォルトレートまたはこの契約の所有者が{whitelistedRate}で指定したレート以上でなければなりません。
     *
     * @param whitelistedAddr デフォルトとして設定するアドレス。
     * @param rate 寄付の個別レート。
     */
    function setSpecificDefaultAddressAndRate(address whitelistedAddr , uint256 rate) external;

    /**
    *@notice ユーザーの既定の慈善団体アドレスを表示します。
    * {whitelistedRate}で指定されたデフォルトレートが適用されます。
     */
    function specificDefaultAddress() external view returns (
        address defaultAddress
    );

    /**
    *@notice 既定のアドレスを削除し、寄付を無効にします。
     */
    function deleteDefaultAddress() external;
}

```

### 関数

#### **addToWhitelist**

アドレスをホワイトリストに追加し、デフォルトレートを設定します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| toAdd | ホワイトリストに追加するアドレス。

#### **deleteFromWhitelist**

アドレスをホワイトリストから削除し、デフォルトレートを設定します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| toRemove | ホワイトリストから削除するアドレス。

#### **getAllWhitelistedAddresses**

登録された全ての慈善団体のアドレスを取得します。

#### **getRate**

ユーザーに、寄付を受け取る既定の慈善団体アドレスのレートを表示します。

#### **setSpecificRate**

{whitelistedRate}の慈善団体アドレスに個別のレートを設定します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| whitelistedAddr | デフォルトとして設定するアドレス。 |
| rate  | 寄付の個別レート。 |

#### **setSpecificDefaultAddress**

ユーザーの既定の慈善団体アドレスを設定します。{whitelistedRate}で指定されたデフォルトレートが適用されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| whitelistedAddr | デフォルトとして設定するアドレス。

#### **setSpecificDefaultAddressAndRate**

ユーザーの既定の慈善団体アドレスを設定します。ユーザーが指定したレートが適用されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| whitelistedAddr | デフォルトとして設定するアドレス。 |
| rate  | 寄付の個別レート。

#### **specificDefaultAddress**

ユーザーの既定の慈善団体アドレスを表示します。{whitelistedRate}で指定されたデフォルトレートが適用されます。

#### **deleteDefaultAddress**

既定のアドレスを削除し、寄付を無効にします。

#### **charityInfo**

慈善団体のアドレスを指定して、契約がそのアドレスをホワイトリストに登録しているかどうか、割り当てられているレートを確認します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| addr | 寄付情報を照会する慈善団体のアドレス。

## 根拠

 このEIPでは、配列を使ってホワイトリストに慈善団体のアドレスを登録し、`whitelistedRate`マッピングで"アクティブ"ステータスを追跡することで、複数の受取人を選択し、透明性を確保することを選択しています。寄付先アドレスは、契約の所有者が選択し、定期的に変更することもできます。

 送信者の残高が不足している場合、つまり、トークンの総額(初期転送 + 寄付)が不足している場合、転送全体が取り消されます。寄付は`transfer`関数内で行われるため、使用が簡単になり、追加の関数を追加する必要がありません。ただし、実装方法は異なる可能性があり、例えば、寄付が有効になっている場合でも、寄付額なしで転送を行うことができます。トークンの実装者は、寄付金をコントラクトや別のコントラクトに保存し、引き出しや請求可能な機能を追加することもできます。この場合、追加の転送はトークン所有者ではなく慈善団体によってトリガーされます。

 また、ここでは寄付額をトークン転送額の割合として計算していますが、トークンの実装者は、代わりに別のアプローチを選択することもできます。例えば、トランザクション金額を切り上げるなどです。

## 下位互換性

この実装は[EIP-20](./eip-20.md)の機能拡張であり、[EIP-20](./eip-20.md)標準のコアインターフェイスと機能を維持しています。ただし、アカウントの残高が不足している場合、転送が失敗する可能性があるという小さな下位互換性の問題があります。

## テストケース

テストは [`charity.js`](../assets/eip-6353/test/charity.js)にあります。

## 参考実装

標準の参考実装は [`contracts/`](../assets/eip
-6353/contracts/ERC20Charity.sol) フォルダにあります。

## セキュリティ上の考慮事項

EIP-20と比べて追加のセキュリティ上の考慮事項はありません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。