---
original: 7e799dd22588f62c52c4886d7b523c12696441a6c2350b739562ea8fb5d60649
---

---
eip: 5679
title: トークンのミントとバーン
description: EIP-20、EIP-721、EIP-1155トークンのミントとバーンを拡張するための仕様
author: Zainan Victor Zhou (@xinbenlv)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-5679-mint-and-burn-tokens/10913
status: 最終版
type: 標準化トラック
category: ERC
created: 2022-09-17
requires: 20, 165, 721, 1155
---

## 概要

このEIPは、トークン規格にミントとバーンを一貫した方法で拡張する方法を紹介します。

## 動機

ミントとバーンは、トークンを作成および破棄するための一般的な操作です。
トークンのミントとバーンを一貫した方法で確立することで、トークンのライフサイクルを完成させます。

[EIP-721](./eip-721.md)および[EIP-1155](./eip-1155.md)の一部の実装では、`transfer`メソッドやそれに似たものを使ってトークンをミントおよびバーンできます。
しかし、ミントとバーンはトークンの供給を変更します。ミントとバーンのアクセス制御は、通常、転送とは異なるルールに従います。
したがって、バーンとミントのための個別のメソッドを作成することで、実装が簡素化され、セキュリティエラーが減少します。

## 仕様

この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

1. [EIP-20](./eip-20.md)に準拠するすべてのコントラクトは、このEIPを拡張する場合、以下のインターフェイスを実装しなければなりません:

```solidity
// このインターフェイスのEIP-165識別子は0xd0017968
interface IERC5679Ext20 {
   function mint(address _to, uint256 _amount, bytes calldata _data) external;
   function burn(address _from, uint256 _amount, bytes calldata _data) external;
}
```

2. [EIP-721](./eip-721.md)に準拠するすべてのコントラクトは、このEIPを拡張する場合、以下のインターフェイスを実装しなければなりません:

```solidity
// このインターフェイスのEIP-165識別子は0xcce39764
interface IERC5679Ext721 {
   function safeMint(address _to, uint256 _id, bytes calldata _data) external;
   function burn(address _from, uint256 _id, bytes calldata _data) external;
}
```

3. [EIP-1155](./eip-1155.md)に準拠するすべてのコントラクトは、このEIPを拡張する場合、以下のインターフェイスを実装しなければなりません:

```solidity
// このインターフェイスのEIP-165識別子は0xf4cedd5a
interface IERC5679Ext1155 {
   function safeMint(address _to, uint256 _id, uint256 _amount, bytes calldata _data) external;
   function safeMintBatch(address to, uint256[] calldata ids, uint256[] calldata amounts, bytes calldata data) external;
   function burn(address _from, uint256 _id, uint256 _amount, bytes[] calldata _data) external;
   function burnBatch(address _from, uint256[] calldata ids, uint256[] calldata amounts, bytes calldata _data) external;
}
```

4. トークンがミントされる際、`_amount`の分のEIP-20およびEIP-1155の、または`_id`のトークンID のEIP-721およびEIP-1155の、`0x0`のアドレスから`_to`の受信者アドレスに転送されたかのように、転送イベントが必ず発行されなければなりません。合計供給量も相応に増加しなければなりません。

5. トークンがバーンされる際、`_amount`の分のEIP-20およびEIP-1155の、または`_id`のトークンID のEIP-721およびEIP-1155の、`_to`の受信者アドレスから`0x0`のアドレスに転送されたかのように、転送イベントが必ず発行されなければなりません。合計供給量も相応に減少しなければなりません。

6. `safeMint`は、[EIP-721](./eip-721.md)および[EIP-1155](./eip-1155.md)で定義されている`safeTransferFrom`と同じ受信者の制限を実装しなければなりません。

7. クライアントは、上記で指定されたEIP-165識別子を実装することが推奨されます。

## 根拠

1. EIP-1155と同じインターフェイスにすることで、EIP-20、EIP-721、EIP-1155に関わらず常に`_amount`フィールドを持つようにすることも可能です。しかし、各ERC規格の元の方式に従い、`_id`と`_amount`の表現方法を同じにすることを選択しました。

2. EIP-165識別子を個別に指定したのは、インターフェイスの署名が異なるためです。

3. 既存の転送イベントの使用を要求することで、EIP-20、EIP-721、EIP-1155の最大限の互換性を確保することを選択しました。

4. EIP-1155には`safeMintBatch`と`burnBatch`メソッドを追加しましたが、EIP-721には追加しませんでした。これはEIP-721とEIP-1155の慣例に従うためです。

5. [EIP-777](./eip-777.md)の拡張は追加していません。EIP-777はすでにミントとバーンを処理しているためです。

## 下位互換性

このEIPは、EIP-20、EIP-721、EIP-1155それぞれと互換性を持つように設計されています。

## セキュリティ上の考慮事項

このEIPは、トークン実装の基本的な帳簿管理動作の安全性に依存しています。
特に、トークンコントラクトは、どの役割にトークンのミントが許可されているかを慎重に設計する必要があります。
このような動作を安全に保護できない場合、不正な発行や総供給量の増加につながる可能性があります。

バーンについても、アクセス制御を慎重に設計する必要があります。通常、以下の2つの役割のみがトークンのバーンを行う権限を持ちます:

- 役割1. 現在のトークン保有者
- 役割2. 特別な権限を持つ役割

役割1 OR 役割2、あるいは両者の合意に基づいてバーン操作を行う必要があります。
ただし、著者は、第3の役割にバーンの権限を与える必要がある別の使用例もあると認識しています。
このEIPでは、そのような制限について意見を述べませんが、実装者は慎重に設計する必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。