---
original: 80de7c73332264dd5fb2ae8f66ec34ed1b066f4177c3b667d2221540942ec76e
---

---
eip: 5805
title: 委任による投票
description: 委任サポート付きの投票ウェイト追跡インターフェース
author: Hadrien Croubois (@Amxx), Francisco Giordano (@frangio)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5805-voting-with-delegation/11407
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-07-04
requires: 712, 6372
---

## 概要

多くのDAO (分散型自治組織) は、トークンを使ってユーザーの投票力を表しています。この機能を効果的に実行するには、トークン契約に、チェックポイントや委任などの特定のメカニズムを含める必要があります。既存の実装は標準化されていません。このERCは、1つのアカウントから別のアカウントへの投票の委任方法、および現在および過去の投票の追跡と照会の方法を標準化することを提案しています。対応する動作は、[ERC-20](./eip-20.md)や[ERC-721](./eip-721.md)を含む多くのトークンタイプと互換性があります。このERCでは、時間追跡機能の多様性も考慮しており、投票トークン(およびそれに関連するあらゆる契約)が`block.number`、`block.timestamp`、またはその他の単調増加関数に基づいて投票を追跡できるようにしています。

## 動機

単なる金銭的取引を超えて、分散型自治組織は、ブロックチェーンおよびスマートコントラクト技術の最も重要な使用例の1つと言えます。今日、多くのコミュニティがガバナンス契約を中心に組織化されており、ユーザーが投票できるようになっています。これらのコミュニティの中には、[ERC-20](./eip-20.md)、[ERC-721](./eip-721.md)、その他のトークンを使って投票力を表現しているものがあります。この文脈では、ユーザーが保有するトークンが多いほど、投票力が大きくなります。Governorコントラクト(Compoundの`GovernorBravo`など)は、これらの「投票トークン」契約から、ユーザーの投票力を取得します。

残念ながら、ほとんどのトークン規格に存在する`balanceOf(address)`関数を単に使うだけでは十分ではありません:

- 値がチェックポイントされていないため、ユーザーが投票した後にトークンを新しいアカウントに転送し、同じトークンで再度投票することができます。
- ユーザーはトークンの完全な所有権を移転することなく、自分の投票力を他者に委任することはできません。

これらの制約により、以下のロジックを含む委任付き投票トークンが登場しました:

- ユーザーは、自分自身または第三者に自分のトークンの投票力を委任できます。これにより、残高と投票ウェイトが区別されます。
- 投票ウェイトはチェックポイントされ、異なる時点での過去の値を検索できるようになります。
- 残高はチェックポイントされません。

このERCは、これらの投票トークンのインターフェースと動作を標準化することを提案しています。

さらに、既存の(標準化されていない)実装は`block.number`ベースのチェックポイントに限定されています。この選択は、ブロックの間隔が一定でない(特にL2では)マルチチェーン環境で多くの問題を引き起こします。このERCでは、投票トークンが任意の時間追跡関数を使用できるようにし、それを公開することで、ガバナーなどの他のコントラクトが、トークンのチェックポイントと一致するようにすることも対処しています。

## 仕様

この文書におけるキーワード「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、および「OPTIONAL」は、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

既存の(標準化されていない)実装に基づいて、このEIPは以下のメカニズムを提案します。

各ユーザーアカウント(アドレス)は、自分の選択したアカウントに委任できます。これは自分自身、他者、または誰にも委任しない(`address(0)`)ことができます。ユーザーが保有する資産は、委任されない限り、その投票力を表すことはできません。

「委任者」がトークンの投票力を「受託者」に委任すると、その残高が受託者の投票力に加算されます。委任者が委任を変更すると、以前の受託者の投票力から減算され、新しい受託者の投票力に加算されます。各アカウントの投票力は時間とともに追跡されるため、過去の特定の時点における値を照会することができます。トークンが特定の時点で最大1人の受託者に委任されるため、二重投票は防止されます。

ある1つのアカウントからほかのアカウントにトークンが転送されるたびに、関連する投票力は送信者の受託者から減算され、受信者の受託者に加算されるべきです。

`address(0)`に委任されたトークンは追跡されるべきではありません。これにより、ユーザーは自分の受託者に対するチェックポイントの更新をスキップすることで、トークン転送のガスコストを最適化できます。

さまざまなタイプのチェーンに対応するために、投票チェックポイントシステムが異なる形式の時間追跡をサポートすることを望みます。Ethereumメインネットでは、ブロック番号を使用することで、過去のアプリケーションとの下位互換性を確保できます。一方、タイムスタンプを使用すると、エンドユーザーにとってより良いセマンティクスを提供し、秒単位の期間を表現するユースケースに対応できます。その他の単調増加関数も、将来のアプリケーションやブロックチェーンの特性に基づいて、開発者によって関連性があると見なされる可能性があります。

タイムスタンプ、ブロック番号、およびその他の可能なモードは、同じ外部インターフェースを使用します。これにより、ガバナーシステムなどの第三者のコントラクトを、投票トークン契約に組み込まれた投票追跡機能に透過的にバインドできます。これを効果的にするには、投票トークン契約が、すべての投票追跡機能に加えて、時間追跡に使用される現在の値も公開する必要があります。

### メソッド

#### [ERC-6372](./eip-6372.md): clock and CLOCK_MODE

準拠するコントラクトは、ERC-6372 (Contract clock)を実装して、投票追跡に使用されるクロックを通知する必要があります。

コントラクトがERC-6372を実装していない場合、`CLOCK_MODE`が`mode=blocknumber&from=default`を返すかのように、ブロック番号クロックに従って動作する必要があります。

以下の仕様では、「現在のクロック」は、ERC-6372の`clock()`の結果、または`block.number`のデフォルトを指します。

#### getVotes

この関数は、アカウントの現在の投票ウェイトを返します。これは、この関数が呼び出された時点で、そのアカウントに委任されているすべての投票力に対応します。

`address(0)`に委任されたトークンはカウントされ/スナップショットされるべきではないため、`getVotes(0)`は常に`0`を返す必要があります。

この関数は必ず実装する必要があります。

```yaml
- name: getVotes
  type: function
  stateMutability: view
  inputs:
    - name: account
      type: address
  outputs:
    - name: votingWeight
      type: uint256
```

#### getPastVotes

この関数は、アカウントの過去の投票ウェイトを返します。これは、特定の時点で、そのアカウントに委任されていたすべての投票力に対応します。時点パラメータは、コントラクトの動作モードと一致する必要があります。この関数は過去のチェックポイントにのみ使用されるべきで、不変であるべきです。

- この関数を現在のクロック以降の時点で呼び出すと、リバートする必要があります。
- この関数を現在のクロックよりも厳密に小さい時点で呼び出すと、リバートしてはいけません。
- 現在のクロックよりも厳密に小さいすべての整数について、`getPastVotes`が返す値は一定でなければなりません。つまり、この関数が値を返す呼び出しについて、将来いつ実行しても同じ値が返されるはずです。

`address(0)`に委任されたトークンはカウントされ/スナップショットされるべきではないため、`getPastVotes(0,x)`は常に`0`を返す必要があります(すべての`x`の値について)。

この関数は必ず実装する必要があります。

```yaml
- name: getPastVotes
  type: function
  stateMutability: view
  inputs:
    - name: account
      type: address
    - name: timepoint
      type: uint256
  outputs:
    - name: votingWeight
      type: uint256
```

#### delegates

この関数は、アカウントの投票力が現在委任されているアドレスを返します。

委任先が`address(0)`の場合、投票力はチェックポイントされるべきではなく、それを使って投票することはできません。

この関数は必ず実装する必要があります。

```yaml
- name: delegates
  type: function
  stateMutability: view
  inputs:
    - name: account
      type: address
  outputs:
    - name: delegatee
      type: address
```

#### delegate

この関数は、呼び出し元の受託者を変更し、同時に投票の委任を更新します。

この関数は必ず実装する必要があります。

```yaml
- name: delegate
  type: function
  stateMutability: nonpayable
  inputs:
    - name: delegatee
      type: address
  outputs: []
```

#### delegateBySig

この関数は、署名を使ってアカウントの受託者を変更し、同時に投票の委任を更新します。

この関数は必ず実装する必要があります。

```yaml
- name: delegateBySig
  type: function
  stateMutability: nonpayable
  inputs:
    - name: delegatee
      type: address
    - name: nonce
      type: uint256
    - name: expiry
      type: uint256
    - name: v
      type: uint8
    - name: r
      type: bytes32
    - name: s
      type: bytes32
  outputs: []
```

この署名は[EIP-712](./eip-712.md)フォーマットに従う必要があります:

`delegateBySig(delegatee, nonce, expiry, v, r, s)`を呼び出すと、署名者の受託者が`delegatee`に変更され、署名者のnonceが1増加し、対応する`DelegateChanged`イベントと、必要に応じて旧受託者アカウントと新受託者アカウントの`DelegateVotesChanged`イベントが発行されます。ただし、以下の条件が満たされている場合に限ります:

- 現在のタイムスタンプが`expiry`以下である。
- `nonces(signer)`(状態更新前)が`nonce`と等しい。

これらの条件のいずれかが満たされない場合、`delegateBySig`呼び出しはリバートする必要があります。これは以下のsolidity codeに相当します:

```sol
require(expiry <= block.timestamp)
bytes signer = ecrecover(
  keccak256(abi.encodePacked(
    hex"1901",
    DOMAIN_SEPARATOR,
    keccak256(abi.encode(
      keccak256("Delegation(address delegatee,uint256 nonce,uint256 expiry)"),
      delegatee,
      nonce,
      expiry)),
  v, r, s)
require(signer != address(0));
require(nounces[signer] == nonce);
// increment nonce
// set delegation of `signer` to `delegatee`
```

ここで、`DOMAIN_SEPARATOR`は[EIP-712](./eip-712.md)に従って定義されます。`DOMAIN_SEPARATOR`は、他のドメインからのリプレイ攻撃を防ぐために、コントラクトとチェーンに固有のものでなければなりません。また、EIP-712の要件を満たす必要がありますが、それ以外は制約はありません。

`DOMAIN_SEPARATOR`の一般的な選択は以下のようになります:

```solidity
DOMAIN_SEPARATOR = keccak256(
    abi.encode(
        keccak256('EIP712Domain(string name,string version,uint256 chainId,address verifyingContract)'),
        keccak256(bytes(name)),
        keccak256(bytes(version)),
        chainid,
        address(this)
));
```

つまり、メッセージはEIP-712の型付き構造体です:

```js
{
  "types": {
    "EIP712Domain": [
      {
        "name": "name",
        "type": "string"
      },
{
        "name": "version",
        "type": "string"
      },
      {
        "name": "chainId",
        "type": "uint256"
      },
      {
        "name": "verifyingContract",
        "type": "address"
      }
    ],
    "Delegation": [{
      "name": "delegatee",
      "type": "address"
      },
      {
        "name": "nonce",
        "type": "uint256"
      },
      {
        "name": "expiry",
        "type": "uint256"
      }
    ],
    "primaryType": "Permit",
    "domain": {
      "name": contractName,
      "version": version,
      "chainId": chainid,
      "verifyingContract": contractAddress
  },
  "message": {
    "delegatee": delegatee,
    "nonce": nonce,
    "expiry": expiry
  }
}}

この定義では、どこにも`msg.sender`を参照していません。`delegateBySig`関数の呼び出し元は、任意のアドレスになる可能性があります。

この関数が正常に実行されると、リプレイ攻撃を防ぐために、委任者のnonceを必ずインクリメントする必要があります。

#### nonces

この関数は、指定したアカウントの現在のnonceを返します。

署名付き委任(「delegateBySig」を参照)は、EIP-712署名で使用されたnonceがこの関数の返り値と一致する場合にのみ受け入れられます。`nonce(delegator)`の値は、`delegateBySig`への呼び出しが行われるたびにインクリメントされるべきです。

この関数は必ず実装する必要があります。

```yaml
- name: nonces
  type: function
  stateMutability: view
  inputs:
    - name: account
      type: delegator
  outputs:
    - name: nonce
      type: uint256
```

### イベント

#### DelegateChanged

`delegator`が、自身の資産の委任を`fromDelegate`から`toDelegate`に変更しました。

`delegate(address)`または`delegateBySig(address,uint256,uint256,uint8,bytes32,bytes32)`によってアカウントの委任が変更された場合、必ず発行されなければなりません。

```yaml
- name: DelegateChanged
  type: event
  inputs:
    - name: delegator
      indexed: true
      type: address
    - name: fromDelegate
      indexed: true
      type: address
    - name: toDelegate
      indexed: true
      type: address
```

#### DelegateVotesChanged

`delegate`の利用可能な投票力が`previousBalance`から`newBalance`に変更されました。

以下の場合に必ず発行されなければなりません:

- (0以上の資産を保有している)アカウントが`delegate`への委任を更新した場合
- `delegate`に委任されているアカウントへの資産転送があった場合

```yaml
- name: DelegateVotesChanged
  type: event
  inputs:
    - name: delegate
      indexed: true
      type: address
    - name: previousBalance
      indexed: false
      type: uint256
    - name: newBalance
      indexed: false
      type: uint256
```

### Solidity interface

```sol
interface IERC5805 is IERC6372 /* (optional) */ {
  event DelegateChanged(address indexed delegator, address indexed fromDelegate, address indexed toDelegate);
  event DelegateVotesChanged(address indexed delegate, uint256 previousBalance, uint256 newBalance);

  function getVotes(address account) external view returns (uint256);
  function getPastVotes(address account, uint256 timepoint) external view returns (uint256);
  function delegates(address account) external view returns (address);
  function nonces(address owner) public view virtual returns (uint256)

  function delegate(address delegatee) external;
  function delegateBySig(address delegatee, uint256 nonce, uint256 expiry, uint8 v, bytes32 r, bytes32 s) external;
}
```

### 期待される特性

`clock`を現在のクロックとする。

- すべての時点`t < clock`について、`getVotes(address(0))`と`getPastVotes(address(0), t)`は0を返す必要があります。
- すべてのアカウント`a != 0`について、`getVotes(a)`は、`a`に委任しているすべてのアカウントの「残高」の合計である必要があります。
- すべてのアカウント`a != 0`およびすべての時点`t < clock`について、`getPastVotes(a, t)`は、`clock`が`t`を超えた時点で`a`に委任していたすべてのアカウントの「残高」の合計である必要があります。
- すべてのアカウント`a`について、`getPastVotes(a, t)`は、`t < clock`に到達した後、一定の値である必要があります。
- すべてのアカウント`a`について、`b`から`c`への受託者の変更は、`b`の現在の投票力(`getVotes(b)`)を増加させず、`c`の現在の投票力(`getVotes(c)`)を減少させてはいけません。

## 根拠

委任により、トークン保有者は自分のトークンの完全な管理権を保ちながら、投票を受託者に任せることができます。これにより、ガス代を支払う必要があるのは少数の受託者だけで済むため、小規模なトークン保有者の投票も適切に反映されるようになります。ユーザーは自分の投票力を随時引き継ぐことができ、他者や自分自身に委任することができます。

チェックポイントの使用により、二重投票が防止されます。ガバナンス提案への投票など、投票は、ある時点のスナップショットに基づいて行われるべきです。その時点で委任されていたトークンのみが投票に使用できます。これは、スナップショット後に行われたトークンの転送は、送信者/受信者の受託者の投票力に影響しないことを意味します。また、提案が提出されてからスナップショットが撮られるまでの間に、ユーザーが必要な措置(委任の変更、さらにトークンの購入など)を取れるようにするためにも重要です。

ERC-6372の`clock`によって生成されるタイムスタンプは`uint48`で表されますが、下位互換性のために、`getPastVotes`の時点引数は`uint256`です。`getPastVotes`に`>=2**48`の時点が渡された場合、関数はリバートする必要があります。これは、将来の時点を参照しようとしているためです。

`delegateBySig`は、ガス代を支払いたくないトークン保有者に対して、ガスレスのワークフローを提供するために必要です。

`nonces`マッピングは、リプレイ攻撃の防止のために提供されています。

EIP-712の型付きメッセージが含まれているのは、多くのウォレットプロバイダーで広く採用されているためです。

## 下位互換性

CompoundとOpenZeppelinは、すでに投票トークンの実装を提供しています。委任関連のメソッドは、両方の実装とこのERCで共有されています。投票の検索については、Compoundの実装では許容可能な値に大幅な制限がかかるため(戻り値の型がuint96)、このERCではOpenZeppelinの実装(戻り値の型がuint256)を使用しています。

両方の実装では`block.number`がチェックポイントに使用されており、ERC-6372は実装されていません。これはこのERCと互換性があります。

現在OpenZeppelinの実装と互換性のあるガバナー(Governorなど)は、このERCの「ブロック番号モード」と互換性があります。

## セキュリティ上の考慮事項

検索を行う前に、`clock()`の戻り値をチェックし、検索パラメータが一致していることを確認する必要があります。ブロック番号を使用するコントラクトでタイムスタンプ引数を使って検索を行うと、ほとんどの場合リバートします。逆に、タイムスタンプを使用するコントラクトでブロック番号引数を使って検索を行うと、0が返される可能性が高いです。

`Delegation`の署名者が特定の当事者に取引の送信を意図していたとしても、別の当事者がいつでもその取引を先行して`delegateBySig`を呼び出すことができます。結果は`Delegation`署名者にとって同じですが。

ecrecover precompileは無音で失敗し、不正なメッセージが渡された場合はゼロアドレスを`signer`として返すため、`signer != address(0)`を確認して、`delegateBySig`がゾンビ資金(ゼロアドレスに属する)を委任しないようにすることが重要です。

署名された`Delegation`メッセージはセンサー可能です。中継当事者は、`Delegation`を受け取った後に、それを送信するのを拒否することができます。`expiry`パラメータはこの軽減策の1つです。署名当事者がETHを保有している場合は、`Delegation`を自分で送信することもでき、以前に署名された`Delegation`を無効にすることができます。

`DOMAIN_SEPARATOR`にチェーンIDが含まれ、デプロイ時に定義されている代わりに、その都度再構築される場合、将来のチェーン分割時にチェーン間でのリプレイ攻撃のリスクがあります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。