---
original: 53e63f630ea3be000d329a6c0cb6c2af780d926116abb96517a2326260236bb7
---

---
eip: 6268
title: EIP-1155のための非譲渡性インジケーター
description: EIP-1155のための、トークンの譲渡可能性を示すための拡張機能。
author: Yuki Aoki (@yuki-js)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/sbt-implemented-in-erc1155/12182
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-01-06
requires: 165, 1155
---

## 概要

このEIPは、[EIP-165](./eip-165.md)の機能検出を使用して、[EIP-1155](./eip-1155.md)互換トークンの非譲渡性を示すインターフェースを標準化します。

## 動機

ソウルバウンドトークン(SBT)は非譲渡性トークンです。[EIP-5192](./eip-5192.md)が非代替性SBTを標準化していますが、ソウルバウンド半代替性または代替性トークンの標準はまだ存在していません。譲渡可能性に依存しない標準的な非譲渡性インジケーターの導入は、ソウルバウンド半代替性または代替性トークンの使用を促進します。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

この規格を実装するスマートコントラクトは、[EIP-1155](./eip-1155.md)仕様に準拠しなければなりません。

この規格を実装するスマートコントラクトは、`IERC6268`インターフェースのすべての関数を実装しなければなりません。

この規格を実装するスマートコントラクトは、[EIP-165](./eip-165.md)のsupportsInterfaceメソッドを実装し、interfaceIDに`0xd87116f3`が渡された場合は、常に真を返さなければなりません。

`_id`トークン識別子が「ロック済み」とマークされている場合、`locked(_id)`は常に真を返さなければならず、`safeTransferFrom`や`safeBatchTransferFrom`関数を含む、トークンの転送を試みる関数はすべて例外を投げなければなりません。

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
pragma solidity ^0.8.0;

interface IERC6268 {
  /// @notice ロック状態が「ロック済み」に変更された場合は、`LockedSingle`または`LockedBatch`が必ず発行されなければならない。
  /// @dev トークンが作成され、ステータスがロック済みの場合、このイベントを発行する必要がある。
  /// @param _id トークンの識別子。
  event LockedSingle(uint256 _id);

  /// @notice ロック状態が「ロック済み」に変更された場合は、`LockedSingle`または`LockedBatch`が必ず発行されなければならない。
  /// @dev トークンが作成され、ステータスがロック済みの場合、このイベントを発行する必要がある。
  /// @param _ids トークンの識別子のリスト。
  event LockedBatch(uint256[] _ids);

  /// @notice ロック状態が「ロック解除」に変更された場合は、`UnlockedSingle`または`UnlockedBatch`が必ず発行されなければならない。
  /// @dev トークンが作成され、ステータスがロック解除の場合、このイベントを発行する必要がある。
  /// @param _id トークンの識別子。
  event UnlockedSingle(uint256 _id);

  /// @notice ロック状態が「ロック解除」に変更された場合は、`UnlockedSingle`または`UnlockedBatch`が必ず発行されなければならない。
  /// @dev トークンが作成され、ステータスがロック解除の場合、このイベントを発行する必要がある。
  /// @param _ids トークンの識別子のリスト。
  event UnlockedBatch(uint256[] _ids);


  /// @notice トークンのロック状態を返す。
  /// @dev ゼロアドレスに割り当てられたSBTは無効とみなされ、それらについての問い合わせは例外を投げる。
  /// @param _id トークンの識別子。
  function locked(uint256 _id) external view returns (bool);

  /// @notice 複数のトークンのロック状態を返す。
  /// @dev ゼロアドレスに割り当てられたSBTは無効とみなされ、それらについての問い合わせは例外を投げる。
  /// @param _ids トークンの識別子のリスト
  function lockedBatch(uint256[] _ids) external view returns (bool);
}
```

## 根拠

議論が必要。

## 下位互換性

この提案は[EIP-1155](./eip-1155.md)と完全に下位互換性があります。

## セキュリティ上の考慮事項

議論が必要。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。