---
original: 8d0c7115ccb8bba9e7ce7b465cce265b873cb9bee4e9cb700e57c9fff86dc4b9
---

---
eip: 5528
title: 払い戻し可能な代替不可能トークン
description: EIP-20トークンの払い戻しをエスクロー・スマートコントラクトで可能にする
author: StartfundInc (@StartfundInc)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5528-refundable-token-standard/10494
status: 最終版
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2022-08-16
requires: 20
---

## 概要

この標準は[EIP-20](./eip-20.md)の拡張です。この仕様では、以下のようなエスクロー・サービスの種類を定義しています:

- 出品者がトークンを発行する。
- 出品者がエスクロー・スマートコントラクトを作成し、コントラクトアドレス、ロック期間、交換レート、追加のエスクロー成功条件などの詳細なエスクロー情報を定義する。
- 出品者が*エスクロー・コントラクト*に出品者トークンを入金する。
- 買い手が*エスクロー・コントラクト*で事前に定義された買い手トークンを入金する。
- エスクローの状態が成功条件を満たすと、出品者は買い手トークンを引き出すことができ、買い手は交換レートに基づいて出品者トークンを引き出すことができる。
- エスクローのプロセスが失敗した場合や進行中の場合、買い手は入金したトークンを引き出し(または払い戻し)することができる。

## 動機

暗号通貨の匿名性のため、すでに支払われた資金を回収する自動的な手段がありません。

伝統的な金融では、信頼できるエスクロー・サービスがこの問題を解決しています。しかし、分散型暗号通貨の世界では、第三者の仲介者なしにエスクロー・サービスを実装することが可能です。この標準は、エスクローが完了しない場合に元の財布にトークンを返金する機能を持つスマートコントラクトのインターフェースを定義しています。

## 仕様

エスクロープロセスには2種類のコントラクトがあります:

- *Payable Contract*: 出品者と買い手がこのトークンを使って*エスクロー・コントラクト*に入金します。このコントラクトは[EIP-20](./eip-20.md)インターフェースをオーバーライドする必要があります。
- *Escrow Contract*: エスクローポリシーを定義し、一定期間*Payable Contract*のトークンを保持します。このコントラクトは[EIP-20](./eip-20.md)インターフェースをオーバーライドする必要はありません。

### メソッド

#### `constructor`

*エスクロー・コントラクト*は、変更不可能な事項としてコンストラクター実装でエスクローポリシーの詳細を示します。

*エスクロー・コントラクト*は以下のポリシーを定義する必要があります:

- 出品者トークンコントラクトアドレス
- 買い手トークンコントラクトアドレス

*エスクロー・コントラクト*は以下のポリシーを定義することができます:

- エスクロー期間
- 投資家の最大(または最小)数
- 資金提供するトークンの最大(または最小)数
- 出品者/買い手トークンの交換レート
- ユーザーのKYC(本人確認)

#### `escrowFund`

`_value`額のトークンを`_to`アドレスに入金します。

*エスクロー・コントラクト*の場合:

- `_to`はユーザーアドレスでなければなりません。
- `msg.sender`は*Payable Contract*アドレスでなければなりません。
- ポリシーの検証を行う必要があります。

*Payable Contract*の場合:

- `_to`アドレスは*エスクロー・コントラクト*アドレスでなければなりません。
- *エスクロー・コントラクト*インターフェースの同じ関数を呼び出す必要があります。パラメータ`_to`は`msg.sender`でなければならず、これによりユーザーアドレスが*エスクロー・コントラクト*で認識されます。

```solidity
function escrowFund(address _to, uint256 _value) public returns (bool)
```

#### `escrowRefund`

`_from`アドレスから`_value`額のトークンを払い戻します。

*エスクロー・コントラクト*の場合:

- `_from`はユーザーアドレスでなければなりません。
- `msg.sender`は*Payable Contract*アドレスでなければなりません。
- ポリシーの検証を行う必要があります。

*Payable Contract*の場合:

- `_from`アドレスは*エスクロー・コントラクト*アドレスでなければなりません。
- *エスクロー・コントラクト*インターフェースの同じ関数を呼び出す必要があります。パラメータ`_from`は`msg.sender`でなければならず、これによりユーザーアドレスが*エスクロー・コントラクト*で認識されます。

```solidity
function escrowRefund(address _from, uint256 _value) public returns (bool)
```

#### `escrowWithdraw`

エスクロー口座から資金を引き出します。

*エスクロー・コントラクト*の場合:

- エスクロープロセスが完了したことを確認する必要があります。
- 出品者と買い手のトークンの残高を`msg.sender`の出品者と買い手のコントラクトウォレットに送る必要があります。

*Payable Contract*の場合、オプションです。

```solidity
function escrowWithdraw() public returns (bool)
```

### インターフェースの例

この例は、1対1の交換レートで1人の出品者と1人の買い手を交換する簡単な例を示しています。

```solidity
pragma solidity ^0.4.20;

interface IERC5528 {

    function escrowFund(address _to, uint256 _value) public returns (bool);

    function escrowRefund(address _from, uint256 _value) public returns (bool);

    function escrowWithdraw() public returns (bool);

}

contract PayableContract is IERC5528, IERC20 {
    /*
      一般的なERC20の実装
    */

    function _transfer(address from, address to, uint256 amount) internal {
        uint256 fromBalance = _balances[from];
        require(fromBalance >= amount, "ERC20: transfer amount exceeds balance");
        _balances[from] = fromBalance - amount;
        _balances[to] += amount;
    }

    function transfer(address to, uint256 amount) public returns (bool) {
        address owner = msg.sender;
        _transfer(owner, to, amount);
        return true;
    }

    function escrowFund(address _to, uint256 _value) public returns (bool){
        bool res = IERC5528(to).escrowFund(msg.sender, amount);
        require(res, "Fund Failed");
        _transfer(msg.sender, to, amount);
        return true;
    }

    function escrowRefund(address _from, uint256 _value) public returns (bool){
        bool res = IERC5528(_from).escrowRefund(msg.sender, _value);
        require(res, "Refund Failed");
        _transfer(_from, msg.sender, _value);
        return true;
    }
}

contract EscrowContract is IERC5528 {

    enum State { Inited, Running, Success, Closed }
    struct BalanceData {
        address addr;
        uint256 amount;
    }

    address _addrSeller;
    address _addrBuyer;
    BalanceData _fundSeller;
    BalanceData _fundBuyer;
    EscrowStatus _status;

    constructor(address sellerContract, address buyerContract){
        _addrSeller = sellerContract;
        _addrBuyer = buyerContract;
        _status = State.Inited;
    }

    function escrowFund(address _to, uint256 _value) public returns (bool){
        if(msg.sender == _addrSeller){
            require(_status.state == State.Running, "must be running state");
            _fundSeller.addr = _to;
            _fundSeller.amount = _value;
            _status = State.Success;
        }else if(msg.sender == _addrBuyer){
            require(_status.state == State.Inited, "must be init state");
            _fundBuyer.addr = _to;
            _fundBuyer.amount = _value;
            _status = State.Running;
        }else{
            require(false, "Invalid to address");
        }
        return true;
    }

    function escrowRefund(address _from, uint256 amount) public returns (bool){
        require(_status.state == State.Running, "refund is only available on running state");
        require(msg.sender == _addrBuyer, "invalid caller for refund");
        require(_fundBuyer.addr == _from, "only buyer can refund");
        require(_fundBuyer.amount >= amount, "buyer fund is not enough to refund");
        _fundBuyer.amount = _fundBuyer.amount - amount
        return true;
    }

    function escrowWithdraw() public returns (bool){
        require(_status.state == State.Success, "withdraw is only available on success state");
        uint256 common = MIN(_fundBuyer.amount, _fundSeller.amount);

        if(common > 0){
            _fundBuyer.amount = _fundBuyer.amount - common;
            _fundSeller.amount = _fundSeller.amount - common;

            // 交換
            IERC5528(_addrSeller).transfer(_fundBuyer.addr, common);
            IERC5528(_addrBuyer).transfer(_fundSeller.addr, common);

            // 残高を返金する
            if(_fundBuyer.amount > 0){
                IERC5528(_addrBuyer).transfer(_fundBuyer.addr, _fundBuyer.amount);
            }
            if(_fundSeller.amount > 0){
                IERC5528(_addrSeller).transfer(_fundSeller.addr, _fundSeller.amount);
            }
        }

        _status = State.Closed;
    }

}

```

## 根拠

このインターフェースはエスクロー操作の払い戻し可能な問題をカバーしています。

提案された3つの関数(`escrowFund`、`escrowRefund`、`escrowWithdraw`)は、EIP-20の`transfer`関数に基づいています。

`escrowFund`は*エスクロー・コントラクト*にトークンを送信します。*エスクロー・コントラクト*はエスクロープロセスを保持するか、ポリシーが満たされない場合はトークンを拒否することができます。

`escrowRefund`は、エスクロープロセスの途中または失敗時に呼び出すことができます。

`escrowWithdraw`により、ユーザー(出品者と買い手)はエスクロー口座からトークンを移転できます。エスクロープロセスが完了すると、出品者は買い手のトークンを、買い手は出品者のトークンを受け取ることができます。

## 下位互換性

この EIP を実装する*Payable Contract*は、[EIP-20](./eip-20.md)仕様と完全に下位互換性があります。

## テストケース

[Truffleによるユニットテストの例](../assets/eip-5528/truffule-test.js)。

このテストケースは、出品者/買い手トークンを交換する際の以下の条件を示しています。

- 交換レートは1対1です。
- 買い手の数が2人に達すると、エスクロープロセスが終了(成功)します。
- それ以外の場合(まだ成功条件を満たしていない)、買い手は入金したトークンを払い戻し(または引き出し)できます。

## セキュリティ上の考慮事項

*エスクロー・コントラクト*が出品者と買い手の権利を管理するため、*エスクロー・コントラクト*内のバグは予期せぬ動作や資金の損失につながる可能性があります。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。