---
original: 7e84b4834dc4b55362c79fac29aa55e0372deea2a129a024bd147cc662bd8683
---

---
eip: 2612
title: EIP-20署名承認の許可拡張
description: EIP-712 secp256k1署名を使用したEIP-20承認
author: Martin Lundfall (@Mrchico)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2613
status: Final
type: Standards Track
category: ERC
created: 2020-04-13
requires: 20, 712
---

## 概要

[EIP-20](./eip-20.md)トークンの成功の主な理由の1つは、`approve`と`transferFrom`の相互作用にあると言えます。これにより、トークンを外部所有アカウント(EOA)間で転送するだけでなく、`msg.sender`を定義メカニズムとしてトークンアクセス制御を抽象化することで、アプリケーション固有の条件の下で他のコントラクトで使用することができます。

しかし、この設計における制限要因は、EIP-20の`approve`関数自体が`msg.sender`で定義されていることです。これは、ユーザーのEIP-20トークンに関する_最初のアクション_がEOAによって実行される必要があることを意味します(_下記のNote参照_)。ユーザーがスマートコントラクトと対話する必要がある場合、2つのトランザクション(`approve`とその内部で`transferFrom`を呼び出すスマートコントラクトの呼び出し)を行う必要があります。単純な他人への支払いの場合でも、トランザクションガスコストを支払うためにETHを保有する必要があります。

このERCは、ユーザーが署名メッセージを使用して`allowance`マッピングを変更できるようにする新しい関数`permit`を、EIP-20標準に追加します。

ユーザー体験の向上のため、署名データは[EIP-712](./eip-712.md)に従って構造化されており、主要なRPCプロバイダでも広く採用されています。

**_Note:_** EIP-20は、トークンを所有するアドレスが実際にコントラクトウォレットである場合を除いて、EOAによって実行される必要があります。コントラクトウォレットは、このEIPが動機付けられる問題の多くを解決しますが、現在のエコシステムでは広く採用されていません。コントラクトウォレットには、EOAの`owner`とコントラクトウォレット自体(オーナーに代わって行動し、オーナーのすべての資金を保持する)を分離するというUXの問題があります。`permit`パターンは、ユーザーインターフェイスにほとんど変更を加えずに、同様の多くの利点を得ることができます。

## 動機

EIP-20トークンはイーサリアムエコシステムに広く普及していますが、プロトコルの観点からは2次的なトークンの地位にあります。ユーザーがETHを保有せずにイーサリアムと対話できるようにすることは、長年の目標であり、多くのEIPの主題となってきました。

これまでのこれらの提案の多くはほとんど採用されておらず、採用されたものの中には([EIP-777](./eip-777.md)など)多くの追加機能を導入し、メインストリームのコントラクトで予期せぬ動作を引き起こすものもあります。

このERCは、EIP-20の`approve`メソッドの抽象化の欠如という_1つの問題_に対処するために設計された、可能な限り最小限の代替ソリューションを提案します。

EIP-20の各関数の`*_by_signature`対応関数を導入することは魅力的かもしれませんが、それらは意図的に本EIPから除外されています。その理由は以下の2つです:

- `transfer_by_signature`のような関数の望ましい具体的な仕様(手数料の扱いなど)は、ユースケースによって異なるため、
- `permit`と追加のヘルパーコントラクトの組み合わせで一般性を失うことなく実装できるため。

## 仕様

準拠するコントラクトは、EIP-20に加えて3つの新しい関数を実装する必要があります:

```sol
function permit(address owner, address spender, uint value, uint deadline, uint8 v, bytes32 r, bytes32 s) external
function nonces(address owner) external view returns (uint)
function DOMAIN_SEPARATOR() external view returns (bytes32)
```

これらの関数のセマンティクスは以下の通りです:

すべてのアドレス`owner`、`spender`、uint256型の`value`、`deadline`、`nonce`、uint8型の`v`、bytes32型の`r`、`s`について、
`permit(owner, spender, value, deadline, v, r, s)`を呼び出すと、
`allowance[owner][spender]`を`value`に設定し、
`nonces[owner]`を1つ増やし、
対応する`Approval`イベントを発行します。
ただし、以下の条件が満たされている場合に限ります:

- 現在のブロック時間が`deadline`以下である。
- `owner`がゼロアドレスではない。
- `nonces[owner]`(状態更新前)が`nonce`と等しい。
- `r`、`s`、`v`が`owner`の有効な`secp256k1`署名である。

これらの条件のいずれかが満たされない場合、`permit`呼び出しはリバートされなければなりません。

```sol
keccak256(abi.encodePacked(
   hex"1901",
   DOMAIN_SEPARATOR,
   keccak256(abi.encode(
            keccak256("Permit(address owner,address spender,uint256 value,uint256 nonce,uint256 deadline)"),
            owner,
            spender,
            value,
            nonce,
            deadline))
))
```

ここで、`DOMAIN_SEPARATOR`はEIP-712に従って定義されます。`DOMAIN_SEPARATOR`は、他のドメインからのリプレイ攻撃を防ぐために、コントラクトとチェーンに固有のものでなければなりません。
`DOMAIN_SEPARATOR`の一般的な選択は以下のようになります:

```solidity
DOMAIN_SEPARATOR = keccak256(
    abi.encode(
        keccak256('EIP712Domain(string name,string version,uint256 chainId,address verifyingContract)'),
        keccak256(bytes(name)),
        keccak256(bytes(version)),
        chainid,
        address(this)
));
```

つまり、メッセージはEIP-712型構造体です:

```js
{
  "types": {
    "EIP712Domain": [
      {
        "name": "name",
        "type": "string"
      },
      {
        "name": "version",
        "type": "string"
      },
      {
        "name": "chainId",
        "type": "uint256"
      },
      {
        "name": "verifyingContract",
        "type": "address"
      }
    ],
    "Permit": [
      {
        "name": "owner",
        "type": "address"
      },
      {
        "name": "spender",
        "type": "address"
      },
      {
        "name": "value",
        "type": "uint256"
      },
      {
        "name": "nonce",
        "type": "uint256"
      },
      {
        "name": "deadline",
        "type": "uint256"
      }
    ],
  },
  "primaryType": "Permit",
  "domain": {
    "name": erc20name,
    "version": version,
    "chainId": chainid,
    "verifyingContract": tokenAddress
  },
  "message": {
    "owner": owner,
    "spender": spender,
    "value": value,
    "nonce": nonce,
    "deadline": deadline
  }
}
```

ここでは、どこにも`msg.sender`への言及はありません。`permit`関数の呼び出し元は任意のアドレスになります。

## 根拠

`permit`関数は、EIP-20トークンに関する任意の操作をETHではなくトークン自体で支払えるようにするのに十分です。

`nonces`マッピングはリプレイ保護のために提供されます。

`permit`の一般的なユースケースでは、リレーヤーが`owner`に代わって`Permit`を送信します。このシナリオでは、リレー側に`Permit`を送信するか保留するかの自由なオプションが与えられています。これが懸念事項である場合、`owner`は`deadline`を近い将来の値に設定することで、`Permit`の有効期間を制限できます。`deadline`引数を`uint(-1)`に設定すると、事実上期限切れのない`Permit`を作成できます。

EIP-712型メッセージが含まれているのは、多くのウォレットプロバイダで広く採用されているためです。

## 下位互換性

野生のコントラクトに実装されている`permit`関数は既に数種類あり、特に`dai.sol`で導入されたものが有名です。

その実装は本書の提示とわずかに異なり、以下のような違いがあります:

- `value`引数の代わりに`allowed`(bool)引数を取り、承認を0または`uint(-1)`に設定する。
- `deadline`引数の代わりに`expiry`と呼ばれる。これは単なる名称の変更ではなく、署名メッセージの内容に影響する。

`Stake`(Ethereum address `0x0Ae055097C6d159879521C384F1D2123D1f195e6`)トークンにも同じABIを持つ実装がありますが、セマンティクスが異なります。これは、`expiry >= block.timestamp`の間のみ`transferFrom`を許可する"期限切れ承認"を発行できるようにするものです。

ここで提示された仕様は、Uniswap V2の実装に沿ったものです。

許可が無効な場合にリバートするという要件は、EIPがすでに広く展開された後に追加されましたが、当時はすべての見つかった実装と一致していました。

## セキュリティ上の考慮事項

`Permit`の署名者が特定の当事者にその取引の送信を意図している可能性がありますが、別の当事者がいつでもこの取引をフロントランニングし、意図された当事者より先に`permit`を呼び出すことができます。最終的な結果は`Permit`署名者にとって同じですが。

ecrecover precompileは、不正な形式のメッセージを受け取ると無音で失敗し、`signer`としてゼロアドレスを返すため、`owner != address(0)`を確認して、"ゾンビ資金"に対する承認の作成を避ける必要があります。

署名された`Permit`メッセージは検閲可能です。リレー側は`Permit`を受け取った後、それを送信するのを選択しないことで、送信オプションを保留することができます。`deadline`パラメータはこの軽減策の1つです。署名者がETHを保有している場合は、自分で`Permit`を送信することもでき、以前に署名された`Permit`を無効にすることができます。

承認に関する標準的なEIP-20レースコンディション(SWC-114)は、`permit`にも適用されます。

`DOMAIN_SEPARATOR`に`chainId`が含まれ、デプロイ時に定義されるのではなく、毎回再構築される場合、将来のチェーンスプリットの際にチェーン間でのリプレイ攻撃のリスクがあります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。