---
original: 37d30053e089dd8e01614ab9bebbb55052dfea3b969773c481baff55df3f5665
---

---
eip: 4804
title: Web3 URLからEVMコールメッセージへの変換
description: HTTP形式のWeb3 URLをEVMコールメッセージに変換する
author: Qi Zhou (@qizhou), Chao Pi (@pichaoqkc), Sam Wilson (@SamWilsn)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-4804-web3-url-to-evm-call-message-translation/8300
status: Final
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-02-14
requires: 137
---

## 概要

この標準は、RFC 2396形式のURIである`web3://uniswap.eth/`をEVMメッセージに変換します:

```
EVMメッセージ {
   To: 0xaabbccddee.... // uniswap.ethのENSに登録されたアドレス
   Calldata: 0x
   ...
}
```

## 動機

現在、Web3からデータを読み取るには、Web2プロキシがWeb3ブロックチェーンに変換する必要があります。この変換は主にdAppウェブサイト/ノードサービスプロバイダー/etherscanなどのプロキシによって行われており、ユーザーの管理下にはありません。ここで提案する標準は、Web2ユーザーがWeb3の内容、特にオンチェーンのWeb コンテンツ(SVG/HTML)に直接アクセスできるようにすることを目的としています。さらに、この標準は、SVG/HTMLなどのURIと互換性のある他の標準との相互運用性を可能にします。

## 仕様

この仕様では、読み取り専用(Solidityの`view`関数)のセマンティクスのみを定義します。状態を変更する関数は、将来の拡張として定義される可能性があります。

Web3 URLは次の形式になります。

```
web3URL = web3Schema [userinfo "@"] contractName [":" chainid] path ["?" query]
web3Schema = [ "ethereum-web3://" | "eth-web3://" | "web3://" ]
contractName = address | [name "." [ subDomain0 "." ... ]] nsProviderSuffix
path = ["/" method ["/" argument_0 ["/" argument_1 ... ]]]
argument = [type "!"] value
query = "attribute_1=value_1 [ "&" attribute_2=value_2 ... ]
attribute = "returns" | "returnTypes" | other_attribute
```

ここで、

- **web3Schema**はURLのスキーマを示し、`web3://`または短縮形の`w3://`です。
- **userinfo**はEVMを呼び出すユーザーを示し、EVM呼び出しメッセージの"From"フィールドになります。指定されていない場合、プロトコルは送信者アドレスとして0x0を使用します。
- **contractName**は呼び出されるコントラクトを示し、EVM呼び出しメッセージの"To"フィールドになります。**contractName**が**address**、つまり0x + 20バイトデータ16進数の場合、"To"はそのアドレスになります。それ以外の場合、名前はネームサービスから取得されます。後者の場合、**nsProviderSuffix**はネームサービスプロバイダーのサフィックス(例: "eth")になります。ネームサービスから名前をアドレスに変換する方法は、後のEIPで説明されます。
- **chainid**は、**contractName**を解決し、メッセージを呼び出すチェーンを示します。指定されていない場合、プロトコルはネームサービスプロバイダーと同じチェーン(例: Mainnetの1)を使用します。ネームサービスプロバイダーが利用できない場合、デフォルトのchainidは1です。
- **query**は、"&"で区切られた属性-値のペアのシーケンスを含む、オプションのコンポーネントです。

### 解決モード

"To"アドレスとchainidが決まったら、プロトコルは"resolveMode"メソッドを呼び出してコントラクトの解決モードを確認します。プロトコルは現在2つの解決モードをサポートしています:

#### 手動モード

手動モードでは、**path**と**query**の解釈は行わず、**path** [ "?" **query** ]をメッセージのcalldataとして直接使用します。

#### 自動モード

自動モードは、デフォルトの解決モードです(ターゲットコントラクトに"resolveMode"メソッドがない場合も適用されます)。自動モードでは、**path**が空の場合、プロトコルはターゲットコントラクトに空のcalldataを呼び出します。それ以外の場合、EVMメッセージのcalldataは標準のSolidityコントラクトABIを使用します。ここで、

- **method**は呼び出される関数メソッドの文字列
- **argument_i**は関数の第i引数です。**type**が指定されている場合、値は対応する型に変換されます。プロトコルは現在、uint256、bytes32、address、bytes、stringなどの基本型をサポートしています。**type**が指定されていない場合、以下のルールに従って自動的に型が検出されます:

1. **value**が数値の場合、**type**="uint256"
2. **value**が0x+32バイトデータ16進数の形式の場合、**type**="bytes32"
3. **value**が0x+20バイトデータ16進数の形式の場合、**type**="address"
4. **value**が0xに続いて20または32以外のバイト数の場合、**type**="bytes"
5. それ以外の場合、**type**="address"とし、引数をドメイン名の形式`[name "." [ subDomain0 "." ... ]] nsProviderSuffix`として解析します。この場合、実際の引数の値は**nsProviderSuffix**(例: eth)から取得されます。**nsProviderSuffix**がサポートされていない場合、サポートされていないNSプロバイダーエラーが返されます。

**method**が存在しない場合、つまり**path**が空または"/"の場合、コントラクトは空のcalldataで呼び出されます。

- **query**の**returns**属性は、返されるデータの形式を示します。指定されていない場合、返されたメッセージデータは"(bytes32)"形式で解析され、MIMEは最後の引数の接尾辞に基づいて設定されます。**returns**が"()"の場合、返されたデータはJSONの生のバイトとして解析されます。それ以外の場合、返されたメッセージは指定された**returns**属性に従ってJSONで解析されます。複数の**returns**属性がある場合、最後の**returns**属性の値が適用されます。**returnTypes**は**returns**の別名ですが、使用は推奨されません。主に下位互換性のためのものです。

### 例

#### 例1

```
web3://w3url.eth/
```

プロトコルは、Mainnet(chainid 1)のENSから**w3url.eth**のアドレスを見つけ、"From" = "0x..."、"Calldata" = "0x2F"でそのアドレスを呼び出します。

#### 例2

```
web3://cyberbrokers-meta.eth/renderBroker/9999
```

プロトコルは、Mainnet(chainid 1)のENSから**cyberbrokers-meta.eth**のアドレスを見つけ、"To" = "0x..."、"Calldata" = "0x" + `keccak("view(uint256)")[0:4] + abi.encode(uint256(9999))`でそのアドレスを呼び出します。

#### 例3

```
web3://vitalikblog.eth:5/
```

プロトコルは、Goerli(chainid 5)のENSから**vitalikblog.eth**のアドレスを見つけ、"From" = "0x..."、"Calldata" = "0x2F"、chainid = 5でそのアドレスを呼び出します。

#### 例4

```
web3://0xe4ba0e245436b737468c206ab5c8f4950597ab7f:42170/
```

プロトコルは、"To" = "0x9e081Df45E0D167636DB9C61C7ce719A58d82E3b"、"Calldata" = "0x"、chainid = 42170(Arbitrum Nova)でそのアドレスを呼び出します。

#### 例5

```
web3://0xA0b86991c6218b36c1d19D4a2e9Eb0cE3606eB48/balanceOf/vitalik.eth?returns=(uint256)
```

プロトコルは、Mainnet(chainid 1)のENSから**vitalik.eth**のアドレスを見つけ、そのアドレスで"balanceOf(address)"メソッドを呼び出します。返されたデータはuint256として解析され、`[ "10000000000000" ]`のように表示されます。

#### 例6

```
web3://0xA0b86991c6218b36c1d19D4a2e9Eb0cE3606eB48/balanceOf/vitalik.eth?returns=()
```

プロトコルは、Mainnet(chainid 1)のENSから**vitalik.eth**のアドレスを見つけ、そのアドレスで"balanceOf(address)"メソッドを呼び出します。返されたデータは生のバイトとして解析され、`["0x000000000000000000000000000000000000000000000000000009184e72a000"]`のように表示されます。

## 根拠

この提案の目的は、Ethereumの分散型プレゼンテーション層を追加することです。このレイヤーにより、人間が読みやすいURLを使ってオンチェーンでWebコンテンツ(HTML/CSS/JPG/PNG/SVG など)をレンダリングできるようになり、EVMを分散型バックエンドとして活用できます。この標準の設計は以下の原則に基づいています:

- **人間が読みやすい**。Web3 URLはWeb2 URL (`http://`)と同様に、人間が簡単に認識できるようにする必要があります。そのため、アドレスの代わりにネームサービスの名前をサポートし、可読性を高めています。さらに、calldataのヘックス表記の代わりに、人間が読みやすいメソッド+引数を使い、calldataに変換しています。

- **HTTP-URLの標準と最大限の互換性**。Web3 URLはHTTP-URLの標準(相対パス、クエリ、フラグメントなど)と互換性を持つ必要があります。これにより、既存のHTTP-URL(ブラウザなど)のサポートをWeb3 URLに簡単に拡張できます。つまり、既存のWeb2ユーザーがこの標準を理解するための追加知識を最小限に抑えられます。

- **シンプル**。引数の型を明示的に指定する代わりに、アドレス、bytes32、uint256などの"最大確率"原則に基づいて自動的に型を検出しています。これにより、URLの長さを大幅に短縮でき、混乱を避けられます。必要に応じて、明示的な型指定もサポートしています。

- **柔軟性**。コントラクトは、エンコーディングルールをオーバーライドできるため、ユーザーが実際に探しているWebリソースを細かく制御できます。

## セキュリティ上の考慮事項

特に問題はありません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。