---
original: 45f91fc50b1ff3b9bfd8d846fe587697721e68bad373d1a35ed89f803250f63b
---

---
eip: 4494
title: ERC-721 NFTの許可
description: ERC-712署名承認のERC-721 NFTへの拡張
author: Simon Fremaux (@dievardump), William Schwab (@wschwab)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-extending-erc2612-style-permits-to-erc721-nfts/7519/2
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2021-11-25
requires: 165, 712, 721
---

## 概要
[ERC-2612](./eip-2612.md)で概説された「Permit」承認フローは、ERC20トークンの無ガス承認を可能にするという点で非常に有益な進歩でした。このEIPはこのパターンをERC-721 NFTに拡張します。このEIPはERC-2612を大幅に借用しています。

ERC-20とERC-721トークンの構造の違いのため、別のEIPが必要です。ERC-20 permitはトークンの承認額と所有者アドレスに基づくnonce(ワンタイムトークン)を使用するのに対し、ERC-721 permitはNFTの`tokenId`に焦点を当て、NFTの転送に基づいてnonce(ワンタイムトークン)を増分します。

## 動機
[ERC-2612](./eip-2612.md)で概説されたpermit構造により、[ERC-712](./eip-712.md)で概説された構造化されたメッセージを使用して承認を作成できるようになりました。通常の承認ベースのプルフローでは、資産を引き出すために承認契約とその後の契約トランザクションの2つのトランザクションが必要で、ユーザーエクスペリエンスが良くありませんが、permit形式のフローではメッセージの署名とトランザクションのみが必要です。詳細は[ERC-2612](./eip-2612.md)を参照してください。

[ERC-2612](./eip-2612.md)はERC-20トークンのpermit アーキテクチャのみを概説しています。このEIPはERC-721 NFTのアーキテクチャを提案しており、署名メッセージベースの承認フローから恩恵を受けるであろう承認アーキテクチャも含まれています。

## 仕様
このドキュメントの「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119で説明されているように解釈されるものとします。

[ERC-721](./eip-721.md)に3つの新しい関数を追加する必要があります:
```solidity
pragma solidity 0.8.10;

import "./IERC165.sol";

///
/// @dev ERC-721のトークン許可のインターフェース
///
interface IERC4494 is IERC165 {
  /// ERC165バイトをインターフェースアレイに追加 - 親コントラクトで設定
  ///
  /// _INTERFACE_ID_ERC4494 = 0x5604e225

  /// @notice 所有者の署名による承認関数
  /// @param spender 承認するアドレス
  /// @param tokenId 承認するNFTのインデックス
  /// @param deadline 許可の有効期限
  /// @param sig 従来のEIP-2098署名
  function permit(address spender, uint256 tokenId, uint256 deadline, bytes memory sig) external;
  /// @notice NFTのnonceを返す - permitの作成に役立つ
  /// @param tokenId nonceを取得するNFTのインデックス
  /// @return nonceのuint256表現
  function nonces(uint256 tokenId) external view returns(uint256);
  /// @notice permitの署名エンコーディングに使用されるドメイン区切り文字を返す(EIP-712で定義)
  /// @return bytes32のドメイン区切り文字
  function DOMAIN_SEPARATOR() external view returns(bytes32);
}
```
意味は以下の通りです:

すべての`spender`アドレス、`uint256`の`tokenId`、`deadline`、`nonce`、および`bytes`の`sig`について、`permit(spender, tokenId, deadline, sig)`を呼び出すと、`tokenId`の所有者がそれを保持している限り、`spender`が`tokenId`で承認されるものとし、対応する`Approval`イベントを発行する必要があります。ただし、以下の条件が満たされる場合に限ります:

* 現在のブロック時間が`deadline`以下である
* `tokenId`の所有者がゼロアドレスではない
* `nonces[tokenId]`が`nonce`と等しい
* `sig`が`tokenId`の所有者の有効な`secp256k1`または[EIP-2098](./eip-2098.md)署名である:
```
keccak256(abi.encodePacked(
   hex"1901",
   DOMAIN_SEPARATOR,
   keccak256(abi.encode(
            keccak256("Permit(address spender,uint256 tokenId,uint256 nonce,uint256 deadline)"),
            spender,
            tokenId,
            nonce,
            deadline))
));
```
ここで、`DOMAIN_SEPARATOR`は[EIP-712](./eip-712.md)に従って定義する必要があります。`DOMAIN_SEPARATOR`は他のドメインからのリプレイ攻撃を防ぐため、コントラクトとチェーンに固有のものでなければなりません。`DOMAIN_SEPARATOR`の一般的な選択は以下のようになります:
```
DOMAIN_SEPARATOR = keccak256(
    abi.encode(
        keccak256('EIP712Domain(string name,string version,uint256 chainId,address verifyingContract)'),
        keccak256(bytes(name)),
        keccak256(bytes(version)),
        chainid,
        address(this)
));
```
つまり、メッセージは次のERC-712型構造です:
```json
{
  "types": {
    "EIP712Domain": [
      {
        "name": "name",
        "type": "string"
      },
      {
        "name": "version",
        "type": "string"
      },
      {
        "name": "chainId",
        "type": "uint256"
      },
      {
        "name": "verifyingContract",
        "type": "address"
      }
    ],
    "Permit": [
      {
        "name": "spender",
        "type": "address"
      },
      {
        "name": "tokenId",
        "type": "uint256"
      },
      {
        "name": "nonce",
        "type": "uint256"
      },
      {
        "name": "deadline",
        "type": "uint256"
      }
    ],
    "primaryType": "Permit",
    "domain": {
      "name": erc721name,
      "version": version,
      "chainId": chainid,
      "verifyingContract": tokenAddress
  },
  "message": {
    "spender": spender,
    "value": value,
    "nonce": nonce,
    "deadline": deadline
  }
}}
```
さらに:
* 特定の`tokenId`の`nonce`(`nonces[tokenId]`)は、`tokenId`の転送時に必ず増分する必要がある
* `permit`関数は署名者がゼロアドレスではないことを確認する必要がある

ここでは`msg.sender`を一切参照していないことに注意してください。`permit`関数の呼び出し元は任意のアドレスになります。

このEIPでは[EIP-165](./eip-165.md)が必要です。EIP165は[ERC-721](./eip-721.md)でも既に必要とされていますが、このEIPのインターフェースを登録するためにさらに必要です。これにより、NFTコントラクトがこのEIPを実装しているかどうかを簡単に確認できるようになり、適切に相互作用できるようになります。このEIPのインターフェース(EIP-165で定義)は`0x5604e225`です。このEIPを実装するコントラクトは、`0x5604e225`で呼び出された場合に`supportsInterface`関数が`true`を返す必要があります。

## 根拠
`permit`関数は、追加のトランザクションを必要とせずに`safeTransferFrom`トランザクションを行えるようにするのに十分です。

このフォーマットは未知のコードへの呼び出しを回避します。

`nonces`マッピングはリプレイ保護のために提供されます。

permitの一般的な使用例では、所有者に代わってリレーヤーがPermitを送信します。このシナリオでは、リレー側に事実上Permitを送信するか保留するかの自由なオプションが与えられます。これが懸念事項である場合、所有者はデッドラインを近い将来に設定することで、Permitの有効期限を制限できます。デッドラインパラメータをuint(-1)に設定すると、事実上期限切れのないPermitを作成できます。

ERC-712型メッセージが含まれているのは、[ERC-2612](./eip-2612.md)での使用と、多くのウォレットプロバイダでの広範な採用を引用しているためです。

ERC-2612がトークンの承認額に焦点を当てているのに対し、このEIPはNFTの`tokenId`に焦点を当てています。これにより、同じNFTに対して複数のpermitを与えるという柔軟性が実現できます。これは可能です。なぜなら、各ERC-721トークンは個別のものであり(しばしば「非代替性」と呼ばれる)、単純かつ確実に`owner`がまだそのトークンを所有していることを主張できるためです。

ERC-2612がシグネチャを`v,r,s`コンポーネントに分割しているのに対し、このEIPは[EIP-2098](./eip-2098)署名(64バイト)をサポートできるように、可変長の`bytes`配列を取ることを選択しています。これらの署名は`r,s,v`コンポーネント(65バイト)から簡単に分離または再構築できません。

## 下位互換性
既に一部のERC-721コントラクトが`permit`スタイルのアーキテクチャを実装しています。最も著名なのはUniswap v3です。

その実装は以下の点で本仕様と異なります:
 * `permit`アーキテクチャは`owner`ベースです
 * `nonce`はpermitが作成された時に増分されます
 * `permit`関数はNFTの所有者が呼び出す必要があり、`owner`として設定されます
 * 署名は`r,s,v`に分割されており、`bytes`ではありません

設計上の決定の根拠は上記の通りです。

## テストケース

リファレンス実装の基本的なテストケースは[こちら](https://github.com/dievardump/erc721-with-permits/tree/main/test)にあります。

一般的に、このEIPの実装をテストするスイートでは少なくとも以下のことを確認する必要があります:
* nonceは各転送後に増分される
* `permit`が正しい`tokenId`の`spender`を承認する
* NFTが転送された後はpermitを使用できない
* 期限切れのpermitを使用できない

## リファレンス実装

リファレンス実装は[こちら](https://github.com/dievardump/erc721-with-permits)に設定されています。

## セキュリティ上の考慮事項

`permit`と転送関数を1つの関数で使用できるようなトランsfar関数を作成する際は、無効なpermitが何らかの方法で使用されないよう、特に注意を払う必要があります。これは自動NFTプラットフォームにとって特に重要で、不注意な実装により多数のユーザー資産が危険にさらされる可能性があります。

その他の考慮事項は[ERC-2612](./eip-2612.md)から転用したものですが、ここでも同様に関連しています:

`Permit`の署名者が特定のパーティーにトランザクションを送信することを意図している可能性がありますが、別のパーティーがいつでもこのトランザクションを先行して`permit`を呼び出すことができます。最終的な結果は`Permit`署名者にとって同じですが。

ecrecover precompileはメッセージが不正な場合に無音で失敗し、`signer`としてゼロアドレスを返すため、`ownerOf(tokenId) != address(0)`を確実に確認して、承認が設定されていない`tokenId`に対して`permit`が承認を作成しないようにする必要があります。

署名された`Permit`メッセージは検閲可能です。リレー側は受け取った`Permit`を送信するのを常に選択できず、送信するオプションを保留することができます。`deadline`パラメータはこの軽減策の1つです。ETHを保有している署名者は自分で`Permit`を送信することもでき、以前に署名された`Permit`を無効にすることができます。

承認に関する[ERC-20レースコンディション](https://swcregistry.io/docs/SWC-114)の標準は、`permit`にも適用されます。

`DOMAIN_SEPARATOR`にチェーンIDが含まれ、デプロイ時に定義されるのではなく、毎回署名のために再構築される場合、将来のチェーンスプリットの際に
チェーン間のリプレイ攻撃のリスクがあります。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。