---
original: 68aca309a83838a5f1d6241645f10e64205705855b37760378bc440bdc69275e
---

---
eip: 5516
title: Soulbound Multi-owner Tokens
description: Ethereum アカウントにバインドされる非譲渡性の Multi-owner NFT のインターフェース
author: Lucas Martín Grasso Ramos (@LucasGrasso), Matias Arazi (@MatiArazi)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/EIP-5516-soulbound-multi-token-standard/10485
status: Stagnant
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-08-19
requires: 165, 1155
---

## 概要
このEIPは、非代替性の二重署名Soulbound multi-tokenの標準インターフェースを提案しています。従来のアカウントバウンドトークン標準では、ユーザーがアカウントキーを失ったり更新したりすることで、トークンを失う問題がありました。このEIPは、SBTの再利用を可能にするソリューションを提供します。

## 動機
このEIPは、[EIP-1155](./eip-1155.md)トークンの主要な特徴と、Soulbound/Accountbound Tokens (SBTs)の利点と潜在的なユースケースについて論じた記事に触発されたものです。
この設計では、バッチトークン転送が可能で、トランザクションコストを節約できます。複数のトークンの取引を、この標準の上に構築することができ、個別のトークン契約の承認の必要がなくなります。また、単一の契約内で、複数の代替性/非代替性トークンタイプを簡単に記述したり組み合わせたりすることができます。

### 特徴
- NFTは最初の転送後、非譲渡性となる
- [EIP-1155](./eip-1155.md)と部分的に互換性がある
- 二重署名
- マルチトークン
- マルチオーナー
- 半代替性

### アプリケーション
- 学位
- コード監査
- POAPs (Proof of Attendance Protocol NFTs)

## 仕様
この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

**このEIPを実装するスマートコントラクトは、`EIP-5516`インターフェースのすべての関数を実装しなければなりません。**

**このEIPを実装するスマートコントラクトは、[EIP-165](./eip-165.md)の`supportsInterface`関数を実装し、`0x8314f22b`がインターフェースIDとして渡された場合、定数値`true`を返さなければなりません。また、[EIP-1155](./eip-1155.md)インターフェースも実装し、`0xd9b67a26`がインターフェースIDとして渡された場合、定数値`true`を返さなければなりません。さらに、[EIP-1155](./eip-1155.md)メタデータインターフェースも実装し、`0x0e89341c`がインターフェースIDとして渡された場合、定数値`true`を返さなければなりません。**

_[EIP-1155](./eip-1155.md#specification)を参照_

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0

pragma solidity ^0.8.4;

/**
    @title Soulbound, Multi-Token standard.
    @notice EIP-5516のインターフェース
    Note: このインターフェースのERC-165識別子は0x8314f22bです。
 */

interface IERC5516 {
    /**
     * @dev `account`がIDの下で保留中のトークンを請求または拒否したときに発行されるイベント。
     */
    event TokenClaimed(
        address indexed operator,
        address indexed account,
        bool[] actions,
        uint256[] ids
    );

    /**
     * @dev `from`が`id`のトークンを`to[]`の各アドレスに転送したときに発行されるイベント。
     */
    event TransferMulti(
        address indexed operator,
        address indexed from,
        address[] to,
        uint256 amount,
        uint256 id
    );

    /**
     * @dev 指定のアドレスが所有するトークンを取得する。
     */
    function tokensFrom(address from) external view returns (uint256[] memory);

    /**
     * @dev 指定のアドレスが請求待ちのトークンを取得する。
     */
    function pendingFrom(address from) external view returns (uint256[] memory);

    /**
     * @dev `id`の保留中のトークンを請求または拒否する。
     *
     * 要件:
     * - `account`は呼び出し時に`id`の保留中のトークンを持っていなければならない。
     * - `account`は呼び出し時に`id`のトークンを所有していてはならない。
     *
     * {TokenClaimed}イベントを発行する。
     *
     */
    function claimOrReject(
        address account,
        uint256 id,
        bool action
    ) external;

    /**
     * @dev `ids[]`の保留中のトークンを一括して請求または拒否する。
     *
     * 各`id` `action`ペアの要件:
     * - `account`は呼び出し時に`id`の保留中のトークンを持っていなければならない。
     * - `account`は呼び出し時に`id`のトークンを所有していてはならない。
     *
     * {TokenClaimed}イベントを発行する。
     *
     */
    function claimOrRejectBatch(
        address account,
        uint256[] memory ids,
        bool[] memory actions
    ) external;

    /**
     * @dev `id`トークンを`from`から`to[]`の各アドレスに転送する。
     *
     * 要件:
     *
     * - `from`は`id`トークンの作成者(ミンター)でなければならない。
     * - `to[]`の全アドレスは0以外でなければならない。
     * - `to[]`の全アドレスは`_pendings`に`id`トークンを持っていなければならない。
     * - `to[]`の全アドレスは`id`タイプのトークンを所有していてはならない。
     *
     * {TransfersMulti}イベントを発行する。
     *
     */
    function batchTransfer(
        address from,
        address[] memory to,
        uint256 id,
        uint256 amount,
        bytes memory data
    ) external;
    
}

```

## 根拠

### EIP-1155の拡張としてのSBT
Soulbound Tokensは、既存の[EIP-1155](./eip-1155.md)トークンの特殊なサブセットであると考えています。このような設計の利点は、SBTsを既存のNFTサービスと seamlessly に扱えることです。サービスプロバイダーはSBTsをNFTのように扱え、既存のコードベースに大幅な変更を加える必要がありません。

[EIP-1155](./eip-1155.md)とほぼ互換性のある標準にすることで、SBTsを複数のアドレスやスマートコントラクトにバインドすることができます。

### 二重署名
二重署名機能は、不要なトークンの受け取りを防ぐために実装されました。これは、トークン受信者と送信者の間の合意を表すハンドシェークを意味しており、**両当事者**がトークン転送に同意していることを示します。

### メタデータ
[EIP-1155](./eip-1155.md#metadata)メタデータインターフェースを実装することで、[EIP-1155](./eip-1155.md)との更なる互換性が得られます。

### 保証されたログトレース
> Ethereumエコシステムが成長するにつれ、多くのDAppsが従来のデータベースやエクスプローラーAPIサービスに依存して、データの取得と分類を行うようになっています。EIP-1155標準は、スマートコントラクトによって発行されるイベントログが、すべての現在のトークンバランスを正確に記録するのに十分なデータを提供することを保証しています。データベースやエクスプローラーは、イベントを監視し、EIP-1155トークンごとに索引付けされ分類された検索を提供することができます。

_[EIP-1155](./eip-1155.md#guaranteed-log-trace)から引用_

このEIPは、この概念を二重署名機能に拡張しています。`{TokenClaimed}`イベントは、`ClaimOrReject(...)`または`ClaimOrRejectBatch(...)`関数呼び出しに関する必要な情報をすべて記録し、ユーザーが実行したアクションに関する関連情報を保存します。`batchTransfer(...)`関数についても同様に、`{TransferMulti}`イベントを発行し、必要なデータをログに記録します。

### 例外処理
SBTsの非譲渡性の特性から、ユーザーのアカウントキーが侵害されたり更新されたりした場合、そのユーザーはトークンとの関連付けを失う可能性があります。

**[EIP-1155](./eip-1155.md)準拠のインターフェースやコントラクトのマルチオーナー特性により、SBTsは複数のアカウントにバインドできるため、この問題の潜在的な解決策となります。**

マルチオーナーのSBTsは、マルチシグ機能を実装したコントラクトアカウントにも発行できます([EIP-4973](./eip-4973.md#exception-handling)で推奨されているように)。これは、[EIP-1155](./eip-1155.md#erc-1155-token-receiver)トークン受信者インターフェースを使って実現できます。

### マルチトークン
マルチトークン機能により、同じコントラクト内に複数のトークンタイプを実装できます。さらに、発行されたすべてのトークンが同じコントラクトに保存されるため、冗長なバイトコードがブロックチェーンに展開されることを防ぐことができます。また、発行されたすべてのトークンが同じコントラクトアドレスの下に保存されているため、トークン発行者への転送も容易になります。

### `batchTransfer`関数
このEIPは、複数の受取人への転送をサポートしています。これにより、大量のアドレスへのトークン転送が容易になり、ガス効率が良く、ユーザーフレンドリーになります。

## 下位互換性
この提案は、トークンを最初の転送後に非譲渡性にするため、EIP-1155とは部分的にしか互換性がありません。

## リファレンス実装
この標準の実装は、[../assets/EIP-5516](../assets/eip-5516/ERC5516.sol)にあります。

## セキュリティ上の考慮事項
議論が必要です。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。