---
original: 8d6b7a9f3ca9a080ad96a3ca73aa28279c8f21127bb68fd8ab13780a46ec6e43
---

---
eip: 7406
title: マルチネームスペースオンチェーンレジストリ
description: イーサリアムのマッピング構造を持つ、一般的に受け入れられているマルチネームスペースレジストリ
author: Mengshi Zhang (@MengshiZhang), Zihao Chen (@zihaoccc)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7406-multi-namespace-onchain-registry/15216
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-07-23
requires: 137
---

## 概要

このEIPは、マルチネームスペースをサポートするオンチェーンレジストリエントリの一般的に受け入れられた仕様を提案しています。各エントリはマッピング型として構造化されています。マルチネームスペースレジストリにより、ブロックチェーン内に一連のキーバリューマッピングを保存できるようになり、変更履歴を追跡できる信頼できる情報源となります。これらのマッピングレコードは、オンチェーンアセットと組み合わされたポインターとして機能し、幅広い用途で柔軟性を提供します。提案されたソリューションは、一般的なマッピングデータ構造を導入し、さまざまな状況をサポートし、現在のENSライクなレジストリよりも拡張性と汎用性の高いものとなっています。

## 動機

ブロックチェーンベースのレジストリは、分散型アプリケーションにとって基本的なコンポーネントであり、重要な情報の保存と取得を可能にします。既存のソリューション(ENSレジストリなど)は特定の用途に対応していますが、より複雑なシナリオに対応するための必要な柔軟性が不足している可能性があります。マルチネームスペースをサポートする一般的なマッピングデータ構造の必要性が生まれ、開発者に多様な用途を効率的に処理できる単一のレジストリを提供します。

提案されるマルチネームスペースレジストリには以下の主な利点があります:

- **汎用性**: 開発者は複数のネームスペースを定義および管理できるため、データの粒度の高い制御と整理が可能になります。たとえば、同じキーが異なるネームスペースに基づいて異なるポインターに対応することができ、ネームスペースをセッションタイプとして指定したり、短縮URLと完全なURLのマッピングを保存したりできます。
- **変更履歴の追跡**: マルチネームスペースの機能を活用して、バージョン管理によるエントリの履歴を保持できます。これにより、データの変更履歴の追跡、データの復元、データのトンボストーンが可能になり、単一のコントラクト内でデータの管理とガバナンスが容易になります。
- **拡張性の向上**: 提案された構造は、従来のENSライクなレジストリの範囲を超えて、さまざまな分散型アプリケーションに対応するように設計されているため、幅広い採用が期待できます。

## 仕様

この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」のキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

### **レジストリ仕様**

マルチネームスペースレジストリコントラクトは以下の関数を公開します:

```solidity
function owner(bytes32 namespace, bytes32 key) external view returns (address);
```

- 指定された**ネームスペース**の下で、指定された**キー**の所有者を返します。

```solidity
function resolver(bytes32 namespace, bytes32 key) external view returns (address);
```

- 指定された**ネームスペース**の下で、指定された**キー**のリゾルバアドレスを返します。

```solidity
function setOwner(bytes32 namespace, bytes32 key, address newOwner) external;
```

- 指定された**ネームスペース**の下で、指定された**キー**の所有権を別の所有者に移転します。この関数は、特定の**ネームスペース**の下で**キー**の現在の所有者によってのみ呼び出すことができます。同じ**キー**が異なる**ネームスペース**で異なる所有者を持つことができます。この関数の呼び出しが成功すると、**Transfer(bytes32 namespace, bytes32 key, address newOwner)** イベントがログに記録されます。

```solidity
function createNamespace(bytes32 namespace) external;
```

- 新しい**ネームスペース**を作成します(新しいバージョンや新しいプロトコルタイプなど)。この関数の呼び出しが成功すると、**NewNamespace(bytes32 namespace)** イベントがログに記録されます。

```solidity
function setResolver(bytes32 namespace, bytes32 key, address newResolver) external;
```

- 指定された**ネームスペース**の下で、指定された**キー**のリゾルバアドレスを設定します。この関数は、特定の**ネームスペース**の下で**キー**の所有者によってのみ呼び出すことができます。同じ**キー**が異なる**ネームスペース**で異なるリゾルバを持つことができます。この関数の呼び出しが成功すると、**NewResolver(bytes32 namespace, bytes32 key, address newResolver)** イベントがログに記録されます。

### **リゾルバ仕様**

マルチネームスペースリゾルバコントラクトは、[ERC-137](./eip-137.md)で定義された仕様を使用できます。

## 根拠

複数のネームスペースをサポートすることで、レジストリはアイデンティティ管理、セッション管理、レコード追跡、分散型コンテンツ公開など、さまざまな用途に対応できるようになります。この柔軟性により、開発者はより複雑な分散型アプリケーションを設計および実装しやすくなります。

## 下位互換性

このEIPは新機能を導入するものであり、既存の動作を変更するものではないため、下位互換性の問題はありません。

## 参考実装

### *付録A: レジストリ実装*

```solidity
pragma solidity ^0.8.12;

import "./IERC7406Interface.sol";

contract ERC7406 {
    struct Record {
        address owner;
        address resolver;
    }


    // ネームスペースの存在を記録するためにマップを使用
    mapping(byte32=>uint) namespaces;
    mapping(bytes32=>mapping(bytes32=>Record)) records;

    event NewOwner(bytes32 indexed namespace, bytes32 indexed key, address owner);
    event Transfer(bytes32 indexed namespace, bytes32 indexed key, address owner);
    event NewResolver(bytes32 indexed namespace, bytes32 indexed key, address resolver);
    event NewNamespace(bytes32 namespace)

    modifier only_owner(bytes32 namespace, bytes32 key) {
        if(records[namespace][key].owner != msg.sender) throw;
        _
    }

    modifier only_approver() {
        if(records[0][0].owner != msg.sender) throw;
        _
    }

    function ERC7406(address approver) {
        records[0][0].owner = approver;
    }

    function owner(bytes32 namespace, bytes32 key) constant returns (address) {
        return records[namespace][key].owner;
    }
  
    function createNamespace(bytes32 namespace) only_approver() {
       if (status == 0) throw;
       NewNamespace(namespace);
       if (namespaces[namespace] != 0) {
           return;
       }
       namespaces[namespace] = 1;
    }

    function resolver(bytes32 namespace, bytes32 key) constant returns (address) {
        if (namespaces[namespace] == 0) throw;
        return records[namespace][key].resolver;
    }

    function setOwner(bytes32 namespace, bytes32 key, address owner) only_owner(namespace, key) {
        Transfer(key, namespace, owner);
        records[namespace][key].owner = owner;
    }

    function setResolver(bytes32 namespace, bytes32 key, address resolver) only_approver() {
        if (namespaces[namespace] == 0) {
            this.createNamespace(namespace, 1);
        }
        NewResolver(key, namespace, resolver);
        records[namespace][key].resolver = resolver;
    }
}
```

## セキュリティ上の考慮事項

提案されるマルチネームスペースレジストリは、さまざまなネームスペースとアクセス制御を管理する機能を導入するため、いくつかのセキュリティ上の考慮事項が生じます。潜在的な攻撃ベクトルや脆弱性を特定し、軽減するために、徹底的なテスト、監査、ピアレビューが行われます。セキュリティ意識の高い開発者に監査プロセスへの貢献が期待されます。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。