---
original: b4c9119a7e86bc7fe2a93955bcc8fe4d105f77919939c0b5021847b3b27ff883
---

---
eip: 4521
title: 721/20互換転送
description: NFTをERC-20を扱うアプリやコントラクトと互換性のあるものにするための簡単な拡張を提案します。
author: Ross Campbell (@z0r0z)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-4521-721-20-compatible-transfer/7903
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2021-12-13
requires: 721
---

## 概要
非代替性トークン(NFT)の標準であるERC-721には、`transferFrom()`や`safeTransferFrom()`などの送信機能がありますが、代替性トークンのERC-20にある`transfer()`機能はありません。この標準では、そのような`transfer()`機能を追加することを提案します。

## 動機
この標準は、NFTをERC-20を管理するコントラクトや多くのコンシューマーウォレットで使用できるようにするための簡単な拡張を提案しています。例えば、NFTがERC-20を扱うコントラクトに誤って送信された場合、そのNFTはロックされてしまいます。また、ERC-20とNFTの両方を`transfer()`で処理できるようにすることで、コントラクトプログラマーの作業を簡素化することができます。

## 仕様
この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

ERC-4521の`transfer()`インターフェースは、ERC-20に準拠しなければならず、その結果の転送はERC-721で説明されている`Transfer`イベントを発生させなければなりません。

```sol
function transfer(address to, uint256 tokenId) external returns (bool success);
```

## 根拠
代替性の合計ではなく一意の`tokenId`が送信されることを正確に反映するように、ERC-20の`transfer()`を複製することは、コードの簡素化とより簡単な統合のために望ましいです。

## 下位互換性
このEIPには、既知の下位互換性の問題はありません。

## 参考実装
ERC-4521の`transfer()`の参考実装:

```sol
function transfer(address to, uint256 tokenId) public virtual returns (bool success) {
        require(msg.sender == ownerOf[tokenId], "NOT_OWNER");

        unchecked {
            balanceOf[msg.sender]--; 
        
            balanceOf[to]++;
        }
        
        delete getApproved[tokenId];
        
        ownerOf[tokenId] = to;
        
        emit Transfer(msg.sender, to, tokenId); 
        
        success = true;
}
```

## セキュリティ上の考慮事項
実装者は、ERC-4521の関連する`bool`の返り値を含めることを確実にする必要があります。そうしないと、NFTがロックされる可能性があります。そのような場合は、`safeTransfer`を使用する必要があります。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。