---
original: dbabb2f266ad07439df2a7faf39d7a237fdc9a502710899932b50f226d991756
---

---
eip: 1046
title: tokenURI 相互運用性
description: ERC-20 に ERC-721 のようなtokenURI を追加し、ERC-721 と ERC-1155 の相互運用性を拡張する
author: Tommy Nicholas (@tomasienrbc)、Matt Russo (@mateosu)、John Zettler (@JohnZettler)、Matt Condon (@shrugs)、Gavin John (@Pandapip1)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-1046-erc-20-metadata-extension/13036
status: 最終版
type: Standards Track
category: ERC
created: 2018-04-13
requires: 20, 721, 1155
---

## 概要

[ERC-721](./eip-721.md) は、非代替性トークンのための `tokenURI` 関数を導入しました。これにより、以下のようなメタデータを扱えるようになりました:

- サムネイル画像
- タイトル
- 説明
- 特別な資産プロパティ
- など

このERCは、[ERC-20](./eip-20.md) に `tokenURI` 関数を追加し、[ERC-721](./eip-721.md) と [ERC-1155](./eip-1155.md) を拡張して、これら3種類のトークンURIの相互運用性を可能にします。

## 動機

[ERC-721](./eip-721.md#rationale) のメタデータ拡張に関する注記を参照してください。同じ議論がERC-20にも当てはまります。

ERC-20、ERC-721、ERC-1155、および将来の基準のためのメタデータを抽出するための同様のメカニズムを使用できることは、以下の点で有用です:

- コントラクトがどのタイプのトークンであるか(もしあれば)を判断する;
- ユーザーにトークンを表示する方法を決定する(アセットリストページやトークン専用ページなど);
- トークンの機能を判断する

## 仕様

この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

### 相互運用性メタデータ

後のセクションで使用される TypeScript インターフェースは以下の通りです:

```typescript
/**
 * 相互運用性メタデータ。
 * 他の提案によって拡張できます。
 * 
 * すべてのフィールドは OPTIONAL でなければなりません。
 * **すべてのフィールドがブール値である必要はありません。** 拡張機能では任意の JSON 直列化可能なオブジェクトを使用できます。
 */
interface InteroperabilityMetadata {
    /**
     * これが ERC-1046 トークンメタデータである場合は true でなければなりません。それ以外の場合は省略されなければなりません。
     * これを true に設定すると、ウォレットがこのアドレスを ERC-20 トークンとして扱うことを示します。
     **/
    erc1046?: boolean | undefined;

    /**
     * これが ERC-721 トークンメタデータである場合は true でなければなりません。それ以外の場合は省略されなければなりません。
     * これを true に設定すると、ウォレットがこのアドレスを ERC-721 トークンとして扱うことを示します。
     **/
    erc721?: boolean | undefined;

    /**
     * これが ERC-1155 トークンメタデータである場合は true でなければなりません。それ以外の場合は省略されなければなりません。
     * これを true に設定すると、ウォレットがこのアドレスを ERC-1155 トークンとして扱うことを示します。
     **/
    erc1155?: boolean | undefined;
}
```

### ERC-20 拡張

#### ERC-20 インターフェース拡張

準拠するコントラクトは、以下の Solidity インターフェースを実装しなければなりません:

```solidity
pragma solidity ^0.8.0;

/// @title  ERC-20 メタデータ拡張
interface ERC20TokenMetadata /* is ERC20 */ {
    /// @notice     ERC-721 のようなトークン URI を取得する
    /// @dev        解決されたデータは JSON 形式でなければならず、ERC-1046 の ERC-20 トークンメタデータスキーマをサポートしなければなりません
    function tokenURI() external view returns (string);
}
```

#### ERC-20 トークンメタデータスキーマ

ERC-20 インターフェース拡張セクションで説明された `tokenURI` の解決された JSON は、以下の TypeScript インターフェースに準拠しなければなりません:

```typescript
/**
 * アセットメタデータ
 */
interface ERC20TokenMetadata {
    /**
     * 相互運用性。異なるタイプのトークンとそれに対応するURIを区別するために使用します。
     **/
    interop: InteroperabilityMetadata;
    
    /**
     * ERC-20 トークンの名称。
     * ERC-20 トークンに `name()` 関数が存在し、空でない文字列を返す場合、これらの値は同じでなければなりません。
     */
    name?: string;
    
    /**
     * ERC-20 トークンのシンボル。
     * ERC-20 トークンに `symbol()` 関数が存在し、空でない文字列を返す場合、これらの値は同じでなければなりません。
     */
    symbol?: string;
    
    /**
     * ERC-20 トークンの小数点以下桁数。
     * ERC-20 トークンに `decimals()` 関数が存在する場合、これらの値は同じでなければなりません。
     * このパラメータも ERC-20 の `decimals()` 関数も存在しない場合は、デフォルトで 18 になります。
     */
    decimals?: number;
    
    /**
     * ERC-20 トークンの簡単な1段落の説明。マークアップや改行は含まれません。
     */
    description?: string;
    
    /**
     * このトークンを表す mime タイプ `image/*` のリソースを指すURI。
     * 画像がビットマップの場合、幅は 320 ～ 1080 ピクセルの間であるべきです。
     * 画像のアスペクト比は 1.91:1 ～ 4:5 の範囲内であるべきです。
     */
    image?: string;
    
    /**
     * このトークンを表す mime タイプ `image/*` のリソースを指す複数のURI。
     * 画像がビットマップの場合、幅は 320 ～ 1080 ピクセルの間であるべきです。
     * 画像のアスペクト比は 1.91:1 ～ 4:5 の範囲内であるべきです。
     */
    images?: string[];
    
    /**
     * このトークンのアイコンを表す mime タイプ `image/*` のリソースを指す複数のURI。
     * 画像がビットマップの場合、幅は 320 ～ 1080 ピクセルの間であり、高さは幅と同じでなければなりません。
     * 画像のアスペクト比は 1:1 でなければならず、透過背景を使用しなければなりません。
     */
    icons?: string[];
}
```

### ERC-721 拡張

#### ERC-721 メタデータスキーマの拡張

ERC-721 を実装し、そのトークンメタデータ URI を使用するコントラクトは、以下の TypeScript 拡張を使用する必要があります:

```typescript
interface ERC721TokenMetadataInterop extends ERC721TokenMetadata {
    /**
     * 相互運用性。異なるトークン URI の混同を避けるために使用します。
     **/
    interop: InteroperabilityMetadata;
}
```

### ERC-1155 拡張

#### ERC-1155 インターフェース拡張

メタデータ拡張を使用する [ERC-1155](./eip-1155.md) 準拠のコントラクトは、以下の Solidity インターフェースを実装する必要があります:

```solidity
pragma solidity ^0.8.0;

/// @title  ERC-1155 メタデータ URI 相互運用性拡張
interface ERC1155TokenMetadataInterop /* is ERC1155 */ {
    /// @notice         ERC-1046 準拠の ERC-1155 トークン URI を取得する
    /// @param  tokenId 取得するトークン ID
    /// @dev            解決されたデータは JSON 形式でなければならず、ERC-1046 の ERC-1155 トークンメタデータスキーマの拡張をサポートしなければなりません
    ///                 これは `uri(tokenId)` 関数の URI と同じでなければなりません。
    function tokenURI(uint256 tokenId) external view returns (string);
}
```

#### ERC-1155 メタデータスキーマの拡張

ERC-1155 を実装し、そのトークンメタデータ URI を使用するコントラクトは、以下の拡張を使用することをお勧めします。ERC-1155 インターフェース拡張セクションで説明されたインターフェースを実装するコントラクトは、以下の TypeScript 拡張を使用しなければなりません:

```typescript
interface ERC1155TokenMetadataInterop extends ERC1155TokenMetadata {
    /**
     * 相互運用性。異なるトークン URI の混同を避けるために使用します。
     **/
    interop: InteroperabilityMetadata;
}
```

### その他の推奨事項

ガスを節約するため、準拠するコントラクトでは `name()`、`symbol()`、`decimals()` 関数を実装せず、代わりにメタデータ URI に含めることをお勧めします。さらに、ERC-20 トークンの場合、小数点以下桁数が `18` の場合は、`decimals` フィールドをメタデータに含めないことをお勧めします。

## 根拠

このERCにより、開発者がERC-20トークンにメタデータを追加することがより簡単になり、エコシステム全体への影響は最小限に抑えられます。同じパラメータ名を使うことで、コードの再利用が容易になります。

さらに、ERC-20の `name`、`symbol`、`decimals` 関数を使用しないことを推奨することで、ガスを節約できます。

組み込みの相互運用性は有用です。そうしないと、トークンの種類を区別するのが難しい可能性があります。相互運用性は [ERC-165](./eip-165.md) を使って行うこともできますが、ウォレットやウェブサイトにとってはスタティックコールが時間効率が悪く、柔軟性も低くなります。代わりに、トークン URI にインターオペラビリティデータを含めることで、柔軟性が高まり、パフォーマンスも向上します。

## 下位互換性

このEIPは完全に下位互換性があります。その実装はERC-20トークンの機能を単に拡張するものであり、オプションです。さらに、ERC-721およびERC-1155トークンに対する下位互換性のある推奨事項も提供しています。

## セキュリティ上の考慮事項

### サーバーサイドリクエストフォージェリ (SSRF)

ウォレットは任意のURLへのリクエストを慎重に行う必要があります。そのため、ウォレットはURIをホワイトリストに登録された特定のスキームとポートでサニタイズすることをお勧めします。脆弱なウォレットは、たとえばローカルホストのredisデータベースのデータを変更させられる可能性があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) で放棄されています。