---
original: feef867ad3deb8a95b182cca21e7bd850a332cb70be03c26d803d3a701d020fc
---

---
eip: 4950
title: 絡み合ったトークン
description: 2つのトークンがペアになって発行されるERC-721拡張
author: Víctor Muñoz (@victormunoz), Josep Lluis de la Rosa (@peplluis7), Easy Innova (@easyinnova)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/entangled-tokens/8702
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-03-28
requires: 20, 721, 1155
---

## 概要

このEIPは、絡み合った[ERC-721](./eip-721.md)の非代替性トークンを使用して、ユーザーのペアにスマートコントラクトウォレットの制御を委任するためのインターフェースを定義しています。

## 動機

この動機は、NFTを購入することで、特定のウォレットにアクセスする権限を得られるようにすることです。このウォレットには、さまざまなトークンが予算として保有されていたり、他のNFTの所有者になっている可能性があります。

ユースケースの1つは、アーティストと作品を購入したユーザーの接点を保つことです。アーティストTが作品PのデジタルアートのNFTを作成した場合、Tは2つの絡み合ったトークンAとBを作成し、Aを保持してBをPに転送します。絡み合ったトークンの構造上、それらの転送は1回しかできないため、Tがアーティストであることを証明するために、AへのトランザクションをBから確認できます。一方で、Pの所有者は、Bへのトランザクションを送信してアーティストの真正性を確認し、Aの結果を表示することで、アーティストの証明を得ることができます。

このユースケースのバージョンとして、ユーザーUが自身の作品を直接絡み合ったトークンAの形で発行し、その後Aを売却/転送しながら、絡み合ったトークンBをUのウォレットに保持するというものがあります。作品とアーティストは、Aの所有者に関わらず絡み合っています。

絡み合ったトークンのこれらのアプリケーションは、以下のような用途に役立つと考えられています:

1. NFTの著作権/アート制作
2. クリエイターによるロイヤリティの配分
3. 作品の真正性: 作者に限定された制作数(例: 1000個の絡み合ったトークンがある場合は1000部限定)
4. ユーザーオーナー(NFTを消費するユーザーも部分的な所有者になる)
5. 所有権の再定義: 所有者が変わっても、所有権が引き継がれる
6. アイデンティティ: あなたと絡み合ったトークンを持つ資格情報のみが、あなたに関連付けられる
7. 価値保持者(value-reservers)

## 仕様

絡み合ったトークンコントラクトは、[ERC-721](./eip-721.md)を実装し、さらに、コントラクトデプロイ時に必ず2つのトークンを発行する(1つのトークンIDが0、もう1つのトークンIDが1)という制限を追加しています。絡み合ったトークンコントラクトは、これらの2つのトークンの所有者が操作できるスマートコントラクトウォレットも実装しています。

また、[ERC-20](./eip-20.md)トークンを所有するコントラクト/NFT自体で取引できるよう、`tokenTransfer`関数を追加しています。関数シグネチャは以下の通りです:

```solidity
    function tokenTransfer(IERC20 token, address recipient, uint256 amount) public onlyOwners;
```

## 根拠

[ERC-721](./eip-721.md)([ERC-1155](./eip-1155.md)も可能)を拡張することにしたのは、主な目的が現在のマーケットプレイスプラットフォームとの互換性を持つことだからです。この絡み合ったNFTはマーケットプレイスに掲載され、ユーザーが購入すると、ウォレットの資産(代替性トークンと非代替性トークン)を取引できるようになります。

## 下位互換性

下位互換性の問題はありません。

## 参考実装

コンストラクタで2つのトークンを発行し、`minted`プロパティをtrueに設定します:

```solidity
bool private _minted;

constructor(string memory name, string memory symbol, string memory base_uri) ERC721(name, symbol) {
        baseUri = base_uri;
        _mint(msg.sender,0);
        _mint(msg.sender,1);
        _minted = true;
    }

function _mint(address to, uint256 tokenId) internal virtual override {
    require(!_minted, "ERC4950: already minted");
    super._mint(to, tokenId);
}
```

NFTの所有者両者が、コントラクトが所有する他のERC-20トークンを操作できるよう、追加の関数を追加します:

```solidity
    modifier onlyOwners() {
        require(balanceOf(msg.sender) > 0, "Caller does not own any of the tokens");
        _;
    }

function tokenTransfer(IERC20 token, address recipient, uint256 amount) public onlyOwners {
        token.transfer(recipient, amount);
    }
```

## セキュリティ上の考慮事項

セキュリティ上の考慮事項はありません。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。