---
original: 637929b8a0d78059d5295108290e5acfe9925c53c8d68b3984559071acc3646b
---

---
eip: 4906
title: EIP-721 メタデータ更新拡張
description: EIP-721にMetadataUpdateイベントを追加する。
author: Anders (@0xanders), Lance (@LanceSnow), Shrug <shrug@emojidao.org>, Nathan <nathan.gang@gemini.com>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip4906-erc-721-erc-1155-metadata-update-extension/8588
status: 最終
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2022-03-13
requires: 165, 721
---

## 概要

このスタンダードは[EIP-721](./eip-721.md)の拡張です。EIP-721トークンに`MetadataUpdate`イベントを追加します。

## 動機

多くの[EIP-721](./eip-721.md)コントラクトは、そのトークンのメタデータが変更されたときにイベントを発行します。これらの異なるイベントに基づいて変更を追跡することは可能ですが、NFTマーケットプレイスなどの第三者プラットフォームにとっては、各NFTコレクションに個別のソリューションを構築する余分な労力が必要になります。

標準的な`MetadataUpdate`イベントがあれば、第三者プラットフォームが多くのNFTのメタデータを適時に更新することが容易になります。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

**メタデータ更新拡張**はEIP-721コントラクトにとって任意です。

```solidity
/// @title EIP-721 Metadata Update Extension
interface IERC4906 is IERC165, IERC721 {
    /// @dev トークンのメタデータが変更されたときにこのイベントが発行されます。
    /// これにより、NFTマーケットなどの第三者プラットフォームが
    /// NFTの画像や関連属性を適時に更新できるようになります。
    event MetadataUpdate(uint256 _tokenId);

    /// @dev トークンの範囲のメタデータが変更されたときにこのイベントが発行されます。
    /// これにより、NFTマーケットなどの第三者プラットフォームが
    /// NFTの画像や関連属性を適時に更新できるようになります。
    event BatchMetadataUpdate(uint256 _fromTokenId, uint256 _toTokenId);
}
```

トークンのJSONメタデータ、または連続したトークンの範囲のメタデータが変更された場合、`MetadataUpdate`または`BatchMetadataUpdate`イベントを必ず発行しなければなりません。

トークンがミントされた場合、`MetadataUpdate`イベントを発行することは推奨されません。

トークンが焼却された場合、`MetadataUpdate`イベントを発行することは推奨されません。

トークンのtokenURIが変更されたが、JSONメタデータが変更されていない場合、`MetadataUpdate`イベントを発行することは推奨されません。

`supportsInterface`メソッドは、`0x49064906`で呼び出された場合、`true`を返さなければなりません。

## 根拠

NFTによってメタデータが異なり、メタデータには複数のフィールドがあります。変更されたメタデータの値を`bytes data`で表すことができます。しかし、第三者プラットフォームが様々な`bytes data`の種類を識別するのは難しいため、任意のメタデータはMetadataUpdateイベントに含めないことにしました。

`MetadataUpdate`イベントをキャプチャした後、第三者は、EIP-721の`tokenURI(uint256 _tokenId)`から返される情報を使ってメタデータを更新できます。トークンIDの範囲が指定された場合、第三者はそれぞれのトークンURIを個別に問い合わせることができます。

## 下位互換性

下位互換性の問題は見つかりませんでした。

## 参考実装

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
pragma solidity ^0.8.0;

import "@openzeppelin/contracts/token/ERC721/ERC721.sol";
import "./IERC4906.sol";

contract ERC4906 is ERC721, IERC4906 {

    constructor(string memory name_, string memory symbol_) ERC721(name_, symbol_) {
    }

    /// @dev {IERC165-supportsInterface}を参照してください。
    function supportsInterface(bytes4 interfaceId) public view virtual override(IERC165, ERC721) returns (bool) {
        return interfaceId == bytes4(0x49064906) || super.supportsInterface(interfaceId);
    }
}
```

## セキュリティ上の考慮事項

オフチェーンでメタデータが変更された場合、`MetadataUpdate`をトリガーするメソッドを追加することができますが、その関数の権限管理が適切であることを確認する必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。