---
original: 625ca00a82ef0a9d6becc17229a35f562b2062dcc1e85d527b2c0a1b79e5fa7d
---

---
eip: 5501
title: レンタル＆デリゲーション NFT - EIP-721 拡張
description: EIP-721 にタイムリミットのあるユーザーロールを追加します。このロールはデリゲートまたは借用できます。
author: Jan Smrža (@smrza)、David Rábel (@rabeles11)、Tomáš Janča <tomas.janca@jtbstorage.eu>、Jan Bureš (@JohnyX89)、DOBBYLABS (@DOBBYLABS)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-tbd-rental-delegation-nft-erc-721-extension/10441
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-08-18
requires: 165, 721, 4400, 4907
---

## 概要
以下の標準は、[EIP-721](./eip-721.md) に追加の `user` ロールを提案しています。このロールは NFT の使用権限を与えますが、転送や ユーザー設定はできません。有効期限と借用フラグがあります。`オーナー` は NFT をホットウォレットにデリゲートしたり、NFT を貸し出すことができます。トークンが借用中の場合、オーナーでも期限が切れるまでユーザーを変更できません。これにより、両方のロールを同時に有効にできます。

## 動機
コレクター商品、ゲームアセット、メタバース、イベントチケット、音楽、動画、ドメイン、実物の表現など、NFT には多くのユースケースがあります。[EIP-721](./eip-721.md) では、オーナーのみがその恩恵を受けられます。しかし、ほとんどのユーティリティでは、トークンのオーナーとユーザーを区別することが有益です。例えば、音楽や映画をレンタルしたり、メタバースの土地をデリゲートしたりできます。

ユーザーを設定する2つの理由は以下の通りです:

* **デリゲーション** - セキュリティ上の理由から、ホットウォレットにユーザーを割り当てる。この場合、オーナーはいつでもユーザーを変更できます。
* **レンタル** - このユースケースには追加の要件があります。貸し出し期間が終了したら、ローンを終了する必要があります。これは `expires` のユーザーで提供されます。また、オーナーがユーザーの状態をリセットするのを借り手から保護する必要があります。したがって、`isBorrowed` チェックを実装して、契約期限が切れる前にユーザーを設定するオプションを無効にする必要があります。

追加のユーザーロールを持つ最も一般的なユースケースは以下の通りです:

* **デリゲーション** - セキュリティ上の理由から。
* **ゲーミング** - ゲーム (または特定のゲームアセット) を試してみたいが、気に入るかどうかわからない場合、まずアセットをレンタルできる。
* **ギルド** - NFT のオーナーをマルチシグウォレットに保ち、ユーザーをギルドメンバー間で共有の秘密鍵を持つホットウォレットに設定する。
* **イベント** - `ownerOf` と `userOf` を区別する。それぞれのロールには異なるアクセス権がある。
* **ソーシャル** - 異なるルームのロールを区別する。例えば、オーナーは読み取りと書き込みのアクセス権を持ち、ユーザーは読み取りアクセス権のみを持つ。

この提案は [EIP-4400](./eip-4400.md) と [EIP-4907](./eip-4907.md) のフォローアップであり、以下を含むレンタルと借用のための追加の改善点を紹介しています:

* **レンタル期間中、NFT はオーナーのウォレットに残る**
* **レンタル終了なしでの NFT の上場と販売**
* **レンタル期間中のオーナー特典の請求**

`isBorrowed` チェックを組み込むことで、ステーキングメカニズムなしでレンタルマーケットプレイスを作成できるようになります。現在の標準では、トークンがレンタル期間中にステークされていない場合、オーナーは単にユーザーを繰り返し設定することでローンを終了できます。これは、トークンが借用中の場合に機能を無効にすることで対処されており、オーナーに追加の利点を提供します。彼らはトークンをウォレットに固定したままでいられるため、エアドロップの受け取りや無料のミントの請求、サードパーティーサービスによるオーナー向けの NFT の使用などができます。また、NFT を販売用に上場したままにしておくこともできます。エアドロップや無料のミントの受け取りは以前から可能でしたが、オーナーはレンタルマーケットプレイスの実装と裁量に完全に依存していました。

分散型アプリケーションは now、`ownerOf` と `userOf` を区別できるようになり、両方のステータスを共存させることができます。

## 仕様
この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119 で説明されているように解釈されるものとします。

**すべての準拠したコントラクトは `IERC5501` インターフェイスを実装しなければなりません。この拡張は [EIP-721](./eip-721.md) コントラクトにとってオプションです。**

```solidity
/**
 * @title IERC5501: Rental & Delegation NFT - EIP-721 Extension
 * @notice this interface's EIP-165 identifier is 0xf808ec37.
 */
interface IERC5501 /* is IERC721 */ {
    /**
     * @dev NFT のユーザーが変更されたときに発行されるイベント。
     */
    event UpdateUser(uint256 indexed _tokenId, address indexed _user, uint64 _expires, bool _isBorrowed);

    /**
     * @notice NFT のユーザー情報を設定する。
     * @dev ユーザーアドレスはゼロアドレスではいけません。
     * 承認されたオペレーターかNFTのオーナーのみがユーザーを設定できます。
     * NFT が借用中の場合、ユーザー情報はユーザーステータスの有効期限が切れるまで変更できません。
     * @param _tokenId uint256 ユーザー情報を設定するトークンのID
     * @param _user 新しいユーザーのアドレス
     * @param _expires ユーザー情報の有効期限(Unix timestamp)
     * @param _isBorrowed NFT が借用中かどうかのフラグ
     */
    function setUser(uint256 _tokenId, address _user, uint64 _expires, bool _isBorrowed) external;

    /**
     * @notice NFT のユーザーアドレスを取得する。
     * @dev ユーザーが設定されていない場合はrevertする。
     * @param _tokenId uint256 ユーザーアドレスを取得するトークンのID
     * @return address このNFTのユーザーアドレス
     */
    function userOf(uint256 _tokenId) external view returns (address);

    /**
     * @notice NFT のユーザー有効期限を取得する。
     * @param _tokenId uint256 ユーザー有効期限を取得するトークンのID
     * @return uint64 このNFTのユーザー有効期限
     */
    function userExpires(uint256 _tokenId) external view returns (uint64);

    /**
     * @notice NFT のユーザーが借用中かどうかを取得する。
     * @param _tokenId uint256 ユーザーが借用中かどうかを取得するトークンのID
     * @return bool このNFTのユーザーが借用中かどうか
     */
    function userIsBorrowed(uint256 _tokenId) external view returns (bool);
}
```

`IERC5501` インターフェイスを実装するすべてのコントラクトは、`user` の権限を自由に定義できます。ただし、`user` は `owner` と見なされてはいけません。転送や承認を実行することはできません。さらに、`userIsBorrowed` が `true` を返し、`userExpires` が `block.timestamp` 以上の場合、`setUser` の実行は阻止されなければなりません。

`UpdateUser` イベントは、`user` が変更されたときに必ず発行されなければなりません。
`setUser(uint256 _tokenId, address _user, uint64 _expires, bool _isBorrowed)` 関数は、`msg.sender` がオーナーまたは承認されたオペレーターでない限り、`revert` しなければなりません。トークンが借用中で、ステータスがまだ期限切れていない場合は、`revert` しなければなりません。`public` または `external` にすることができます。
`userOf(uint256 _tokenId)` 関数は、`user` が設定されていないか期限切れの場合、`revert` しなければなりません。
`userExpires(uint256 _tokenId)` 関数は、ユーザーステータスの有効期限のタイムスタンプを返します。
`userIsBorrowed(uint256 _tokenId)` 関数は、NFT が借用中かどうかを返します。
`supportsInterface` 関数は、`0xf808ec37` で呼び出された場合、`true` を返さなければなりません。
すべての `transfer` で、トークンが借用中でない場合、`user` はリセットされなければなりません。トークンが借用中の場合、`user` は同じままでなければなりません。

**Balance 拡張はオプションです。これにより、ユーザーが所有するトークンの数を照会できるようになります。**

```solidity
/**
 * @title IERC5501Balance
 * ERC5501 の拡張で、ユーザーのトークン保有数を照会する userBalanceOf を追加します。
 * @notice this interface's EIP-165 identifier is 0x0cb22289.
 */
interface IERC5501Balance /* is IERC5501 */{
    /**
     * @notice ユーザーに割り当てられたすべてのNFTの数を数える。
     * @dev ユーザーがゼロアドレスの場合はrevertする。
     * @param _user 残高を照会するアドレス
     * @return uint256 ユーザーが保有するNFTの数
     */
    function userBalanceOf(address _user) external view returns (uint256);
}
```

`userBalanceOf(address _user)` 関数は、ゼロアドレスの場合、`revert` しなければなりません。

**Enumerable 拡張はオプションです。これにより、ユーザーの残高を反復処理できるようになります。**

```solidity
/**
 * @title IERC5501Enumerable
 * この ERC5501 の拡張では、ユーザートークンを反復処理するオプションが追加されます。
 * @notice this interface's EIP-165 identifier is 0x1d350ef8.
 */
interface IERC5501Enumerable /* is IERC5501Balance, IERC5501 */ {
    /**
     * @notice ユーザーに割り当てられたNFTを列挙する。
     * @dev ユーザーがゼロアドレスの場合や_index >= userBalanceOf(_owner)の場合はrevertする。
     * @param _user 反復処理するアドレス
     * @return uint256 _user に割り当てられたトークンID
     */
    function tokenOfUserByIndex(address _user, uint256 _index) external view returns (uint256);
}
```

`tokenOfUserByIndex(address _user, uint256 _index)` 関数は、ゼロアドレスの場合は `revert` し、インデックスがユーザーの残高以上の場合は `throw` しなければなりません。

**Terminable 拡張はオプションです。これにより、両当事者が合意すれば、レンタルを早期に終了できるようになります。**

```solidity
/**
 * @title IERC5501Terminable
 * この ERC5501 の拡張では、両当事者が合意すれば借用を終了できるオプションが追加されます。
 * @notice this interface's EIP-165 identifier is 0x6a26417e.
 */
interface IERC5501Terminable /* is IERC5501 */ {
    /**
     * @dev 借用契約の一方の当事者が終了に合意したときに発行されるイベント。
     * @param _isLender true for lender, false for borrower
     */
    event AgreeToTerminateBorrow(uint256 indexed _tokenId, address indexed _party, bool _isLender);

    /**
     * @dev 終了合意がリセットされたときに発行されるイベント。
     */
    event ResetTerminationAgreements(uint256 indexed _tokenId);

    /**
     * @dev トークンIDの借用が終了したときに発行されるイベント。
     */
    event TerminateBorrow(uint256 indexed _tokenId, address indexed _lender, address indexed _borrower, address _caller);

    /**
     * @notice 借用の終了に合意する。
     * @dev レンダーはトークンIDのow
nerOf でなければならず、借り手はuserOfでなければなりません。
レンダーと借り手が同じ場合、両者の終了合意を同時に設定する。
@param _tokenId uint256 終了情報を設定するトークンのID
*/
function setBorrowTermination(uint256 _tokenId) external;

/**
 * @notice 借用契約を終了できるかどうかを取得する。
 * @param _tokenId uint256 終了情報を取得するトークンのID
 * @return bool, bool 最初がレンダーの合意、2つ目が借り手の合意を示す
 */
function getBorrowTermination(uint256 _tokenId) external view returns (bool, bool);

/**
 * @notice 両当事者が合意した場合に借用を終了する。
 * @dev 両当事者が合意していない場合はrevertする。
 * @param _tokenId uint256 借用を終了するトークンのID
 */
function terminateBorrow(uint256 _tokenId) external;
}
```

`AgreeToTerminateBorrow` イベントは、レンダーまたは借り手がレンタルの終了に合意したときに必ず発行されなければなりません。
`ResetTerminationAgreements` イベントは、トークンが借用され転送されたとき、`setUser` と `terminateBorrow` 関数が呼び出されたときに必ず発行されなければなりません。
`TerminateBorrow` イベントは、レンタルが終了したときに必ず発行されなければなりません。
`setBorrowTermination(uint256 _tokenId)` は、関数を呼び出した当事者(レンダーまたは借り手)の合意を設定します。レンダーと借り手が同じアドレスの場合、両者の合意を同時に割り当てなければなりません。
`getBorrowTermination(uint256 _tokenId)` は、両当事者の合意が `true` か `false` かを返します。
`terminateBorrow(uint256 _tokenId)` 関数は、誰でも呼び出せます。両当事者の合意が `true` でない場合は `revert` しなければなりません。この関数は、`isBorrowed` フラグを `true` から `false` に変更する必要があります。
すべての `transfer` で、トークンが借用中の場合、いずれかの当事者の終了合意がリセットされなければなりません。

## 根拠
この標準に影響を与えた主な要因は以下の通りです:

* **[EIP-4400](./eip-4400.md) と [EIP-4907](./eip-4907.md)**
* **ステークや過剰担保なしでレンディングとボローイングを可能にする一方で、オーナーが所有権を維持する**
* **デリゲーションオプションを利用可能なままにする**
* **目的の機能を達成しつつ、インターフェイスの関数数を最小限に抑える**
* **追加の拡張をモジュール化して、開発者がプロジェクトに必要なものを選択できるようにする**

### 名称
追加のロールの名称は、目的に合わせて選択され、EIP-4907との互換性を維持しています。

### 所有権の維持
多くのコレクションでは、オーナーにエアドロップや無料のミントなどの特典が提供されています。これは、オーナーがトークンをステーキングするコントラクトにレンディングすると本質的に壊れてしまいます(コントラクトがエアドロップされたトークンを少なくとも請求する方法を実装していない限り)。アプリケーションでは、オーナーロールとユーザーロールに異なるアクセスや特典を提供することもできます。

### Balance と Enumerable 拡張
これらはオプションの拡張として選択されました。これは、ユーザーステータスが期限切れた後、残高が減少することや、オンチェーンの取引を評価する方法がないことから、実装の複雑さが高いためです。`userBalanceOf` と `tokenOfUserByIndex` の両関数で、ユーザーステータスが期限切れているかどうかを判断する方法が必要です。

### Terminable 拡張
オーナーが誤ってボロー状態のユーザーを大きな有効期限で設定した場合、それ以降ユーザーを設定できなくなってしまいます。この拡張により、両当事者が合意すれば、ユーザーステータスを終了できるようになります。

### セキュリティ
アプリケーションがユーザーロールを採用すれば、ホットウォレットに所有権を委任し、悪意のあるウェブサイトに接続する心配なく、それらと対話できるようになります。

## 下位互換性
この標準は、拡張関数セットを追加することで現在の [EIP-721](./eip-721.md) と互換性があります。導入された新しい関数は EIP-721 の既存の関数と類似しているため、開発者やアプリケーションの容易な採用を保証します。この標準は [EIP-4907](./eip-4907.md) のユーザーロールとその有効期限の点でも類似しているため、いずれかの標準が使用された場合、アプリケーションはユーザーを判断できます。

## テストケース
テストケースは以下のリファレンス実装にあります:
* [メインコントラクト](../assets/eip-5501/test/ERC5501Test.ts)
* [Balance 拡張](../assets/eip-5501/test/ERC5501BalanceTest.ts)
* [Enumerable 拡張](../assets/eip-5501/test/ERC5501EnumerableTest.ts)
* [Terminable 拡張](../assets/eip-5501/test/ERC5501TerminableTest.ts)
* [すべての拡張を組み合わせたシナリオ](../assets/eip-5501/test/ERC5501CombinedTest.ts)

## リファレンス実装
リファレンス実装は以下にあります:
* [メインコントラクト](../assets/eip-5501/contracts/ERC5501.sol)
* [Balance 拡張](../assets/eip-5501/contracts/ERC5501Balance.sol)
* [Enumerable 拡張](../assets/eip-5501/contracts/ERC5501Enumerable.sol)
* [Terminable 拡張](../assets/eip-5501/contracts/ERC5501Terminable.sol)
* [すべての拡張を組み合わせたソリューション](../assets/eip-5501/contracts/ERC5501Combined.sol)

## セキュリティ上の考慮事項
この標準を実装するデベロッパーやアプリケーションは、ユーザーとオーナーに与える権限をすべて考慮する必要があります。オーナーとユーザーの両方のロールが同時にアクティブであるため、二重支出の問題を回避する必要があります。Balance 拡張は、ガスの問題を引き起こさないように実装する必要があります。マーケットプレイスは、上場されているトークンが借用中かどうかをユーザーに知らせるべきです。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) により放棄されています。