---
original: 784bba834c3b5f989f54f5041c94b7f9a487595d9e5ae82edd2b1959a40d61d8
---

---
eip: 1462
title: ベースセキュリティトークン
author: Maxim Kupriianov <mk@atlant.io>、Julian Svirsky <js@atlant.io>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-1462-base-security-token/1501
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2018-10-01
requires: 20, 1066
---

## 簡単な要約

ERC-20標準トークンの拡張で、証券規制への準拠と法的強制力を提供します。

## 概要

このEIPは、[ERC-20](./eip-20.md)などのデフォルトのトークン標準に最小限の追加を定義し、国内外の法的要件に準拠できるようにします。そのような要件には、KYC(Know Your Customer)とAML(Anti Money Laundering)規制、アカウントのトークンをロックする機能、法的紛争によるトランスファー制限などが含まれます。また、オフチェーンの法的実体との二重の拘束関係を設定するために、追加の法的文書を添付する機能も含まれます。

このスタンダードの範囲は、このベースセキュリティトークンの潜在的な使用例を制限しないように、できるだけ狭く保たれています。この標準に定義されていない追加の機能や制限は、プロジェクトごとに強制されることがあります。

## 動機

最近、いくつかのセキュリティトークン標準が提案されています。例えば[ERC-1400](https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1411)や[ERC-1450](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1450)などです。これらのEIPのそれぞれについて、主に各EIPがプロジェクトや市場固有の多くの詳細を含んでいるため、懸念があります。多くのEIPが各支援企業から来ているため、一般的な場合には過剰な要件をキャプチャしています。

例えば、ERC-1411は[ERC-1410](https://github.com/ethereum/eips/issues/1410)への依存関係を使用していますが、これは「セキュリティトークン」の範囲から外れています。また、[ERC-777](./eip-777.md)への依存関係により、ERC-777が最終化されるまでしばらくの間、採用が阻害されますが、既存のERC-20ワークフローとの統合ガイドラインはそのEIPでは説明されていません。より単純なベース標準を作ろうとした[ERC-1404](https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1404)の試みでは、`transfer`と`transferFrom`などの異なるERC-20転送機能を区別するのに十分な粒度がなく、発行されたトークンに法的文書を結び付ける方法も提供されていません。

ここで提案するのは、最も広範な適用範囲のアプリケーションに使用できるベースセキュリティトークンを作成するための、シンプルで非常にモジュール化されたソリューションです。発行者は、以下で提案される機能と実装を使用して、トークンにさらに制限とポリシーを追加できますが、このERCを使用する際に何らかの方法で制限されるべきではありません。

## 仕様

ERC-20トークンは以下の基本的な機能を提供します:

```solidity
contract ERC20 {
    function totalSupply() public view returns (uint256);
    function balanceOf(address who) public view returns (uint256);
    function transfer(address to, uint256 value) public returns (bool);
    function allowance(address owner, address spender) public view returns (uint256);
    function transferFrom(address from, address to, uint256 value) public returns (bool);
    function approve(address spender, uint256 value) public returns (bool);
    event Approval(address indexed owner, address indexed spender, uint256 value);
    event Transfer(address indexed from, address indexed to, uint256 value);
}
```

これは以下のように拡張されます:

```solidity
interface BaseSecurityToken /* is ERC-20 */ {
    // 確認機能
    function checkTransferAllowed (address from, address to, uint256 value) public view returns (byte);
    function checkTransferFromAllowed (address from, address to, uint256 value) public view returns (byte);
    function checkMintAllowed (address to, uint256 value) public view returns (byte);
    function checkBurnAllowed (address from, uint256 value) public view returns (byte);

    // 文書機能
    function attachDocument(bytes32 _name, string _uri, bytes32 _contentHash) external;
    function lookupDocument(bytes32 _name) external view returns (string, bytes32);
}
```

### 転送確認機能

入力された値に対して操作が許可されているかどうかを確認する4つの新しい関数を導入します。各関数の実装の詳細は発行者に任されており、発行者は特定のトークン資産に設定されたKYC/AML方針と法的要件に準拠するために必要なすべての確認を追加する責任があります。

各関数は、[ERC-1066](./eip-1066.md)に従って、Ethereum状態コード(ESC)の共通セットからステータスコードを返す必要があります。これらのコードのローカライズは本提案の範囲外であり、[ERC-1444](./eip-1444.md)をアプリケーションレベルで採用することで任意で解決できます。確認関数によって操作が許可された場合、返されるステータスコードは`0x11`(許可)または同等の意味を持つ発行者固有のコードでなければなりません。確認関数によって操作が許可されない場合、ステータスは`0x10`(不許可)または同等の意味を持つ発行者固有のコードでなければなりません。内部エラーが発生した場合、関数は一般的なコードテーブルから最も関連性の高いコードまたは同等の発行者固有のコードを返す必要があります。例: `0xF0`(オフチェーン障害)。

**[ERC-20](./eip-20.md)ベースのトークンの場合、**
* `transfer`関数は、対応する`checkTransferAllowed`の返り値のステータスコードをチェックするロジックで上書きする必要があります。
* `transferFrom`関数は、対応する`checkTransferFromAllowed`の返り値のステータスコードをチェックするロジックで上書きする必要があります。
* `approve`関数は、対応する`checkTransferFromAllowed`の返り値のステータスコードをチェックするロジックで上書きする必要があります。
* `mint`や`burn`などの他の関数も上書きする必要があり、それらは`checkMintAllowed`と`checkBurnAllowed`のステータスコードをそれぞれチェックする必要があります。

**[ERC-777](./eip-777.md)ベースのトークンの場合、**
* `send`関数は、以下のように対応する返り値のステータスコードをチェックするロジックで上書きする必要があります:
    - トークンの所有者の代理で転送が行われる場合は、`checkTransferAllowed`の返り値のステータスコード。
    - オペレーターの代理で転送が行われる場合は、`checkTransferFromAllowed`の返り値のステータスコード。
* `burn`関数は、対応する`checkBurnAllowed`の返り値のステータスコードをチェックするロジックで上書きする必要があります。
* `mint`などの他の関数も上書きする必要があり、セキュリティトークンがミント可能な場合などに、`checkMintAllowed`の返り値のステータスコードをチェックする必要があります。

両方の場合について、

* 発行者のカスタムロジックで上書きされていない場合、各確認関数は`0x11`(許可)を返す必要があり、これは ERC-20 およびERC-777 ウォレットとの互換性を保証するために必要です。
* 許可されない操作や、エラーが発生した場合、上書きされた確認関数はステータスコードに従ってrevertする必要があります。

チェッカー関数内では、オンチェーンで利用可能な任意の機能を使用することが許可されています。ホワイトリスト/ブラックリストを持つレジストリコントラクトへの呼び出しの実行、同じコントラクト上で定義された組み込みチェックロジックの使用、またはオラクルを介したオフチェーンクエリの実行などです。

### 文書機能

文書管理のために使用される2つの新しい関数も導入します。`attachDocument`関数は、指定された名前、URI、コンテンツハッシュを持つオフチェーンの文書への参照を追加します。ハッシング アルゴリズムはこの標準内で指定されていませんが、結果のハッシュは32バイト以下でなければなりません。`lookupDocument`関数は、名前によって参照された文書を取得します。

* 文書機能の使用は必須ではなく、オプションとして提供されています。これらは法的フレームワークの一部として提供されています。
* `attachDocument`関数を使用した場合、文書参照には一意の名前が必要であり、同じ名前の参照を上書きすることは許可されません。すべての実装では、指定された名前の参照がすでに存在するかどうかを確認する必要があります。

## 根拠

このEIPはERC-20とERC-777の両方のトークンを対象としていますが、広く採用されているERC-20に最も重点が置かれています。ただし、この拡張機能は、近々完成するERC-777標準との互換性を持つように設計されています。

すべての確認関数は`check`というプレフィックスが付いているのは、ブール値ではなくチェック状態コードを返すためです。これは、デバッグとトレースプロセスを容易にするために重要です。返されたコードを適切に処理するロジックの実装は発行者の責任です。一部のハンドラーはエラーを投げ、他のハンドラーは将来のプロセスマイニングのための情報をログに記録します。ステータスコードの詳細な根拠は[ERC-1066](./eip-1066.md)を参照してください。

`checkTransferAllowed`と`checkTransferFromAllowed`の2つの異なる転送検証関数を要求しているのは、対応する`transfer`と`transferFrom`が通常異なるコンテキストで呼び出されるためです。[ERC-1450](./eip-1450.md)などの一部のトークン標準は`transfer`の使用を明示的に禁止し、`transferFrom`のみを許可しています。`transfer`と`transferFrom`を異なる方法で扱う必要がある複雑なシナリオもあります。ERC-777は独自の`send`を使ってトークンを転送するので、呼び出しコンテキストに応じてチェッカー関数を切り替えるのが合理的です。`checkApprove`関数は`checkTransferFromAllowed`と同じコンテキストで使用されるため、省略しました。多くの場合、証券の転送だけでなく、バーンとミントの操作も制限する必要があり、追加のチェッカー関数が追加されています。

ここで提案する文書機能は、オフチェーンの法的文書との二重の拘束関係を作成するための必須ツールです。これは、[Neufundの従業員インセンティブオプション計画](https://medium.com/@ZoeAdamovicz/37376fd0384a)の法的フレームワークの良い例です。ここでは、スマートコントラクトが印刷されたESOP利用規約文書を参照し、その文書がスマートコントラクトを参照しています。これは、セキュリティトークン内に文書を参照する法的要件がない場合でも、広く採用されつつある慣行です。ただし、ほとんどの場合それらは必要とされ、さまざまなタイプの有用な文書を添付する良い方法です。

## 下位互換性

このEIPは、ERC-20およびERC-777トークンの機能を拡張するため、完全に下位互換性があります。

## 実装

* https://github.com/AtlantPlatform/BaseSecurityToken

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。