---
original: 2587685dbe28fd4347ea263ae17aab46793cec0d232d13ef7f3ec229cfc7f40c
---

---
eip: 5725
title: 譲渡可能な権利付与 NFT
description: 時間をかけて基礎となるトークンを解放する譲渡可能な権利付与 NFT のインターフェース。
author: Apeguru (@Apegurus), Marco De Vries <marco@paladinsec.co>, Mario <mario@paladinsec.co>, DeFiFoFum (@DeFiFoFum), Elliott Green (@elliott-green)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5725-transferable-vesting-nft/11099
status: Final
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-09-08
requires: 721
---

## 概要

基礎となるトークン ([ERC-20](./eip-20.md) またはその他) を権利付与リリースカーブに沿って付与する **非代替性トークン** (NFT) 標準。

以下の標準は、NFTベースのコントラクトに対する標準 API の実装を可能にします。これらのコントラクトは、NFTホルダーに発行される基礎となるトークン ([ERC-20](./eip-20.md) またはその他) の権利付与およびロックされた特性を保持し、表現します。この標準は、権利付与 NFT の作成、トークンの請求、権利付与曲線プロパティの読み取りといった基本的な機能を提供する [ERC-721](./eip-721.md) トークンの拡張です。

## 動機

権利付与コントラクト (タイムロックコントラクトを含む) には標準化された統一的なインターフェースがなく、これらのコントラクトの実装は多様です。これらのコントラクトを単一のインターフェースに標準化することで、これらのコントラクトに関するオンチェーンおよびオフチェーンのツールエコシステムの構築が可能になります。さらに、非代替性資産としての流動的な権利付与は、従来の **Future Tokens の単純合意** (SAFT) または **外部所有アカウント** (EOA) ベースの権利付与に比べて大きな改善となります。これにより、伝統的な NFT が提供する機能と同様の転送可能性とメタデータの添付が可能になります。

このような標準は、必要とされる [ERC-20](./eip-20.md) トークンロック標準を提供するだけでなく、SAFT 向けの二次市場の創出も可能にします。

この標準では、さまざまな権利付与曲線を簡単に実装できます。

これらの曲線は以下のようなものを表すことができます:

- 線形の権利付与
- クリフ型の権利付与
- 指数関数的な権利付与
- カスタムの決定論的な権利付与

### ユースケース

1. 一定期間にわたってトークンを解放するフレームワークで、債券、国債、その他多くの種類の NFT 金融商品を構築できます。
2. 標準化された形式の半流動的な権利付与 NFT 資産を使って、SAFT コントラクトを複製できます。
   - SAFT は一般にオフチェーンですが、現在のオンチェーンバージョンは主にアドレスベースであるため、多数の代表者に権利付与シェアを配布するのが困難です。標準化はこの複雑なプロセスを簡素化します。
3. 権利付与およびトークンタイムロックコントラクトの標準化への道を開きます。
   - 野生のそのようなコントラクトは多数存在し、インターフェースと実装の両方が異なります。
4. 権利付与 NFT 専用のマーケットプレイス。
   - トークン権利付与 NFT の共通標準から、新しいインターフェースやアナリティクスを作成できます。
5. Safe Wallet などのサービスに権利付与 NFT を統合できます。
   - 標準化されれば、Safe Wallet のようなサービスがこれらのタイプのコントラクトとの対話をより簡単かつ一様にサポートできるようになります。
6. 標準化された資金調達の実装と、より透明性の高い方法でベスティングトークン (SAFT など) を販売する一般的な資金調達を可能にします。
7. ツール、フロントエンドアプリ、アグリゲーターなどが、ユーザーに権利付与トークンとそのプロパティの包括的な表示を提供できるようになります。
   - 現在、各プロジェクトが独自に権利付与資産のベスティングスケジュールの視覚化を行う必要があります。これが標準化されれば、サードパーティーツールを開発して、ユーザーのためにすべての権利付与 NFT を集約し、そのスケジュールを表示し、ユーザーが集約された権利付与アクションを実行できるようになります。
   - そのようなツールは、[ERC-165](./eip-165.md) の `supportsInterface(InterfaceID)` チェックを使って、簡単に適合性を発見できます。
8. 複数の受取人、定期的な権利付与トークンのレンタルなどを定義する単一のラッピング実装を、すべての権利付与標準で使いやすくなります。

## 仕様

この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119 で説明されているように解釈されるものとします。

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
pragma solidity ^0.8.0;
import "@openzeppelin/contracts/token/ERC721/IERC721.sol";

/**
 * @title 非代替性権利付与トークン標準。
 * @notice タイムスタンプを使ったベスティングリリースカーブを使って ERC-20 トークンを付与する非代替性トークン標準。
 * @dev この標準はタイムスタンプに依存してベスティングスケジュールを行うため、特定の権利付与 NFT に割り当てられたトークン以上を引き出せないよう、請求されたトークンの数を追跡する必要があります。
 * @custom:interface-id 0xbd3a202b
 */
interface IERC5725 is IERC721 {
    /**
     *  この イベントは、claim 関数を通じてペイアウトが請求されたときに発行されます。
     *  @param tokenId 請求されている資産の NFT tokenId。
     *  @param recipient ペイアウトを受け取るアドレス。
     *  @param claimAmount 請求されているトークンの量。
     */
    event PayoutClaimed(uint256 indexed tokenId, address indexed recipient, uint256 claimAmount);

    /**
     *  この イベントは、所有者が全トークンの管理を許可するアドレスを設定したときに発行されます。
     *  @param owner トークンの管理を許可するアドレス。
     *  @param spender トークンの管理が許可されたアドレス。
     *  @param approved トークンの管理が許可されたかどうかを示すブール値。
     */
    event ClaimApprovalForAll(address indexed owner, address indexed spender, bool approved);

    /**
     *  この イベントは、所有者が特定の `tokenId` のトークンの管理を許可するアドレスを設定したときに発行されます。
     *  @param owner `tokenId` の所有者。
     *  @param spender トークンの管理が許可されたアドレス。
     *  @param tokenId 管理が許可されたトークンの一意識別子。
     *  @param approved トークンの管理が許可されたかどうかを示すブール値。
     */
    event ClaimApproval(address indexed owner, address indexed spender, uint256 indexed tokenId, bool approved);

    /**
     * @notice NFT の保留中のペイアウトを請求する。
     * @dev 請求時に `msg.sender` に `claimablePayout` の値を付与する必要があります。 
     *  トークンの所有者または承認されたユーザー以外が呼び出した場合は失敗する必要があります。 
     *  `PayoutClaimed` を発行する必要があります。 
     *  請求するものがない場合は失敗することが推奨されます。
     * @param tokenId NFT のトークン ID。
     */
    function claim(uint256 tokenId) external;

    /**
     * @notice 現在のタイムスタンプで NFT に対して請求されたトークンの数。
     * @param tokenId NFT のトークン ID。
     * @return payout この NFT に対して請求されたペイアウトトークンの合計量。
     */
    function claimedPayout(uint256 tokenId) external view returns (uint256 payout);

    /**
     * @notice 現在のタイムスタンプで NFT から請求できるトークンの数。
     * @dev `vestedPayout()` から `payoutClaimed()` を引いたものを返すことが推奨されます。
     * @param tokenId NFT のトークン ID。
     * @return payout NFT から請求できるが未請求のペイアウトトークンの量。
     */
    function claimablePayout(uint256 tokenId) external view returns (uint256 payout);

    /**
     * @notice 現在のタイムスタンプで付与されたトークンの合計量。 
     *  これには既に請求されたトークンも含まれます。
     * @dev `block.timestamp` を `timestamp` パラメータとして `vestedPayoutAtTime` を呼び出すことが推奨されます。
     * @param tokenId NFT のトークン ID。
     * @return payout 現在のタイムスタンプで付与されたトークンの合計量。
     */
    function vestedPayout(uint256 tokenId) external view returns (uint256 payout);

    /**
     * @notice 指定したタイムスタンプで付与されたトークンの合計量。 
     *  これには既に請求されたトークンも含まれます。
     * @dev `timestamp` は過去と未来の両方を指定できます。 
     *  トークンがミントされる前の `timestamp` の場合は 0 を返す必要があります。
     * @param tokenId NFT のトークン ID。
     * @param timestamp 確認するタイムスタンプ (過去と未来の両方が指定可能)。
     * @return payout 指定したタイムスタンプで付与されたトークンの合計量。
     */
    function vestedPayoutAtTime(uint256 tokenId, uint256 timestamp) external view returns (uint256 payout);

    /**
     * @notice NFT に対して現在付与中のトークンの数。
     * @dev `vestedPayout` と `vestingPayout` の合計は常に総ペイアウトになるはずです。
     * @param tokenId NFT のトークン ID。
     * @return payout 将来の日付まで付与中のトークンの数。
     */
    function vestingPayout(uint256 tokenId) external view returns (uint256 payout);

    /**
     * @notice 指定した NFT の権利付与開始と終了のタイムスタンプ。 
     *  `vestingEnd` には `vestedPayout` がそれ以上増加しない最後のタイムスタンプを返す必要があります。
     * @param tokenId NFT のトークン ID。
     * @return vestingStart 権利付与の開始時期 (Unix タイムスタンプ)。
     * @return vestingEnd 権利付与の終了時期 (Unix タイムスタンプ)。
     */
    function vestingPeriod(uint256 tokenId) external view returns (uint256 vestingStart, uint256 vestingEnd);

    /**
     * @notice 権利付与の請求に使用されるトークン。
     * @param tokenId NFT のトークン ID。
     * @return token 権利付与の請求に使用されるトークン。
     */
    function payoutToken(uint256 tokenId) external view returns (address token);

    /**
     * @notice `msg.sender` が所有するすべてのトークンの管理を許可する `operator` を設定する。
     * @param operator すべてのトークンの管理が許可されるアドレス。
     * @param approved トークンの管理が許可されたかどうかを示すブール値。
     */
    function setClaimApprovalForAll(address operator, bool approved) external;

    /**
     * @notice `msg.sender` が所有する単一の `tokenId` の管理を許可する `operator` を設定する。
     * @param operator 単一の `tokenId` の管理が許可されるアドレス。
     * @param tokenId 管理が許可される `tokenId`。
     * @param approved トークンの管理が許可されたかどうかを示すブール値。
     */
    function setClaimApproval(address operator, bool approved, uint256 tokenId) external;

    /**
     * @notice `owner` が `operator` にすべての `tokenId` の管理を許可しているかどうかを返す。
     * @param owner `operator` にすべての `tokenId` の管理を許可しているアドレス。
     * @param operator トークンの支出が許可されたアドレス。
     */
    function isClaimApprovedForAll(address owner, address operator) external view returns (bool isClaimApproved);

    /**
     * @notice `tokenId` の管理者アドレスを返す。 
     *  `tokenId` が管理されていない場合は、ゼロアドレ
スを返す。
 * @param tokenId 管理者アドレスを問い合わせる NFT `tokenId`。
 */
    function getClaimApproved(uint256 tokenId) external view returns (address operator);
}

## 根拠

### 用語

この仕様の周りで使用される基本的な用語で、関数名と定義の基礎となっています。

- _vesting_: 権利付与 NFT が将来の日付まで付与するトークン。
- _vested_: 権利付与 NFT が付与した合計トークン量。
- _claimable_: 付与済みのトークンで、解放可能なもの。
- _claimed_: 権利付与 NFT から解放された合計トークン量。
- _timestamp_: 権利付与に使用される Unix `timestamp` (秒) 表現。

### 権利付与機能

**`vestingPayout` + `vestedPayout`**

`vestingPayout(uint256 tokenId)` と `vestedPayout(uint256 tokenId)` の合計が、権利付与スケジュールの終了時までに請求できるトークルの合計数になります。これは、`vestedPayoutAtTime(uint256 tokenId, uint256 timestamp)` に `type(uint256).max` を `timestamp` として渡した場合の結果と等しくなります。

この設計の根拠は、`vested` トークンと `vesting` トークンが常に同期していることを保証することです。作成される権利付与曲線は、`vestingPeriod` 全体で決定論的であることを意図しています。これにより、これらの NFT との統合に役立つ機会が生まれます。例えば: 権利付与スケジュールを反復処理し、オンチェーンまたはオフチェーンで権利付与曲線を視覚化できます。

**`vestedPayout` vs `claimedPayout` & `claimablePayout`**

```solidity
vestedPayout - claimedPayout - claimablePayout = lockedPayout
```

- `vestedPayout(uint256 tokenId)` は、現在の `timestamp` を含む、付与された合計ペイアウトトークン量を提供します。
- `claimedPayout(uint256 tokenId)` は、現在の `timestamp` までに解放された合計ペイアウトトークン量を提供します。
- `claimablePayout(uint256 tokenId)` は、現在の `timestamp` で解放可能なペイアウトトークンの量を提供します。

3つの関数を提供する根拠は以下の機能をサポートするためです:

1. `vestedPayout(uint256 tokenId)` の返り値は、`vestedPayoutAtTime(uint256 tokenId, uint256 timestamp)` に `block.timestamp` を `timestamp` として渡した場合の返り値と常に一致します。
2. `claimablePayout(uint256 tokenId)` を使用して、現在のペイアウト解放量を簡単に確認できます。また、特定の `timestamp` が経過するまで 0 を返すことで、解放クリフを実現できます。
3. `claimedPayout(uint256 tokenId)` は、NFT から解放されたトークンを確認するのに役立ち、また、付与済みだが未解放のペイアウトトークンの計算 (`vestedPayout - claimedPayout - claimablePayout = lockedPayout`) にも必要です。これは、実装がどのように権利付与曲線を設定するかによって異なります。

`vestedPayoutAtTime(uint256 tokenId, uint256 timestamp)` は、`vestingPeriod(uint256 tokenId)` を反復処理し、リリースカーブを視覚化する機能を提供します。リリースカーブは決定論的に作成されるため、`vestedPayoutAtTime(uint256 tokenId, uint256 timestamp)` も決定論的になることを意図しています。

### タイムスタンプ

一般に Solidity の開発では、ブロックタイムスタンプ `block.timestamp` を状態依存変数として使うことは避けられますが、これは鉱夫がブロックタイムスタンプを操作できるためです。`timestamp` を使う選択は、インターフェースが **Ethereum Virtual Machine** (EVM) 互換ネットワーク全体で機能するようにするためです。ブロック提案時に大幅に改ざんされたタイムスタンプは、すべてのノード実装によって一般に破棄されるため、悪用の可能性は無視できるレベルです。

`timestamp` を使うことで、クロスチェーンの統合が容易になりますが、内部的には、参照実装がベスティング NFT ごとのトークンペイアウトを追跡し、ベスティング条件によって割り当てられたトークン以上が請求されないようにしています。

### 範囲の制限

- **過去の請求**: `vestedPayoutAtTime(uint256 tokenId, uint256 timestamp)` を使って過去のベスティングスケジュールを on-chain で特定できますが、過去の請求は取引履歴のデータを使って計算する必要があります。おそらく `PayoutClaimed` イベントを照会して、履歴グラフを構築する必要があります。

### 拡張の可能性

以下の機能は標準ではサポートされていませんが、この標準を拡張して対応できます。

- **カスタムの権利付与曲線**: この標準は、NFT `tokenId` と **timestamp** を入力として、決定論的な `vesting` 値を返すことを意図しています。これは、プロジェクトが複雑なスマートコントラクトベスティングアーキテクチャを構築することを意図している場合の柔軟性を提供するためです。
- **NFT のレンタル**: ベスティング NFT をレンタルできれば、さらに複雑な DeFi ツールを作成できます。

これらの機能は意図的に省略されています。これらの機能は、この標準の拡張として追加される可能性があります。

## 下位互換性

- ベスティング NFT 標準は、現在の [ERC-721](./eip-721.md) 統合およびマーケットプレイスとの完全な下位互換性を持つことを目的としています。
- ベスティング NFT 標準は、[ERC-165](./eip-165.md) インターフェース検出をサポートし、`EIP-721` 互換性とベスティング NFT 互換性を検出できます。

## テストケース

参照ベスティング NFT リポジトリには、Hardhat で書かれたテストが含まれています。

## 参考実装

この EIP の参考実装は、[ERC-5725 assets](../assets/eip-5725/README.md) にあります。

## セキュリティ上の考慮事項

**timestamps**

- ベスティングスケジュールはタイムスタンプに基づいています。そのため、請求されたトークンの数を追跡し、特定のベスティング NFT に割り当てられたトークン以上を付与しないことが重要です。
  - `vestedPayoutAtTime(tokenId, type(uint256).max)` は、たとえば `tokenId` の総ペイアウトを返す必要があります。

**approvals**

- [ERC-721](./eip-721.md) の承認がベスティング NFT に対して行われた場合、オペレーターはベスティング NFT を自分に転送し、付与済みのトークンを請求する権限を持ちます。
- ERC-5725 の承認がベスティング NFT に対して行われた場合、オペレーターはトークンを請求する権限を持ちますが、NFT の所有者から転送する権限はありません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) で放棄されています。