---
original: dbea8044410e7b1c200247771903e3ca1f5b061436b990d5c4b9e3def8df07dc
---

---
eip: 7509
title: エンティティコンポーネントシステム
description: コンポーネントのデータを持つエンティティを表し、システムがエンティティのコンポーネントを操作する。
author: Rickey (@HelloRickey)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/a-new-proposal-of-entity-component-system/15665
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-09-05
---

## 概要

このプロポーザルは、最小限のエンティティコンポーネントシステム(ECS)を定義します。エンティティは複数のコンポーネント(データ)に割り当てられた一意の識別子であり、システム(ロジック)を使って処理されます。
このプロポーザルは、スマートコントラクトでECSを使用するためのインターフェース仕様を標準化し、ユーザーが自由にマルチコントラクトアプリケーションを組み合わせて管理できるようにする基本的な機能を提供します。

## 動機

ECSystemは、データと動作を分離することで、コード再利用性を向上させるデザインパターンです。ゲーム開発によく使われています。最小限のECSは以下で構成されます。
**エンティティ**: 一意の識別子。
**コンポーネント**: エンティティに添付される再利用可能なデータコンテナ。
**システム**: エンティティコンポーネントを操作するロジック。
**ワールド**: エンティティコンポーネントシステムのコンテナ。
このプロポーザルでは、スマートコントラクトを使って使いやすい最小限のECSを実装し、不要な複雑さを排除し、コントラクト間の相互作用動作に合わせた機能改善を行います。コンポーネントとシステムを簡単に自由に組み合わせることができます。
スマートコントラクト開発者にとってECSを採用する利点は以下の通りです:

- 分離、カプセル化、モジュール化の単純なデザインを採用しているため、ゲームやアプリケーションのアーキテクチャ設計が容易になります。
- 柔軟な構成能力があり、各エンティティに異なるコンポーネントを組み合わせることができます。また、これらの新しいエンティティのデータを操作するためのさまざまなシステムを定義することもできます。
- 拡張性に優れており、2つのゲームやアプリケーションが新しいコンポーネントやシステムを定義することで相互に連携できます。
- データと動作が分離されているため、新しい機能を追加したり、アップグレードしたりしても、既存のデータに影響を与えません。
- 複数のコントラクトから成るアプリケーションでも、各コントラクトの状態を効果的に管理できます。
- コンポーネントは再利用可能で、コミュニティと共有することで、他者の開発効率を向上させることができます。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

ワールドコントラクトは、エンティティ、コンポーネントコントラクト、システムコントラクトのコンテナです。その核心原理は、エンティティとコンポーネントコントラクトの関係を確立することです。異なるエンティティに異なるコンポーネントを添付し、システムコントラクトを使ってエンティティのコンポーネントのデータを動的に変更します。

ECSベースのプログラムを構築する際の一般的なワークフローは以下の通りです:

1. `IWorld`インターフェースを実装してワールドコントラクトを作成する。
2. ワールドコントラクトの`createEntity()`を呼び出してエンティティを作成する。
3. `IComponent`インターフェースを実装してコンポーネントコントラクトを作成する。
4. ワールドコントラクトの`registerComponent()`を呼び出してコンポーネントコントラクトを登録する。
5. ワールドコントラクトの`addComponent()`を呼び出してコンポーネントをエンティティに添付する。
6. インターフェースの制限のないシステムコントラクトを作成し、任意の関数を定義する。
7. ワールドコントラクトの`registerSystem()`を呼び出してシステムコントラクトを登録する。
8. システムを実行する。

### インターフェース

#### `IWorld.sol`

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
pragma solidity >=0.8.0;

interface IWorld {
    /**
     * 新しいエンティティを作成する。
     * @dev エンティティには一意のIDが割り当てられる必要がある。
     * エンティティの状態がtrueの場合は利用可能、falseの場合は利用不可能を意味する。
     * エンティティの状態がfalseの場合は、エンティティにコンポーネントを追加または削除することはできない。
     * @return 新しいエンティティID。
     */
    function createEntity() external returns (uint256);

    /**
     * ワールドにエンティティが存在するかどうか。
     * @param _entityId エンティティのID。
     * @return true:存在する、false:存在しない。
     */
    function entityExists(uint256 _entityId) external view returns (bool);

    /**
     * ワールド内のエンティティの総数を取得する。
     * @return エンティティの総数。
     */
    function getEntityCount() external view returns (uint256);

    /**
     * エンティティの状態を設定する。
     * @dev エンティティは存在する必要がある。
     * @param _entityId エンティティのID。
     * @param _entityState エンティティの状態、true:利用可能、false:利用不可能。
     */
    function setEntityState(uint256 _entityId, bool _entityState) external;

    /**
     * エンティティの状態を取得する。
     * @param _entityId エンティティのID。
     * @return エンティティの現在の状態。
     */
    function getEntityState(uint256 _entityId) external view returns (bool);

    /**
     * ワールドにコンポーネントを登録する。
     * @dev コンポーネントはワールドに登録されてから、エンティティに添付できる。
     * 同じコンポーネントを重複して登録してはいけない。
     * コンポーネントコントラクトのworld()が返すアドレスが現在のワールドコントラクトと同じであることを確認する必要がある。
     * コンポーネントの状態がtrueは利用可能、falseは利用不可能を意味する。コンポーネントの状態がfalseに設定された場合、エンティティに添付できない。
     * @param _componentAddress コンポーネントのコントラクトアドレス。
     */
    function registerComponent(address _componentAddress) external;

    /**
     * ワールドにコンポーネントが存在するかどうか。
     * @param _componentAddress コンポーネントのコントラクトアドレス。
     * @return true:存在する、false:存在しない。
     */
    function componentExists(address _componentAddress)
        external
        view
        returns (bool);

    /**
     * ワールドに登録されているすべてのコンポーネントのコントラクトアドレスを取得する。
     * @return コントラクトアドレスの配列。
     */
    function getComponents() external view returns (address[] memory);

    /**
     * コンポーネントの状態を設定する。
     * @dev コンポーネントは存在する必要がある。
     * @param _componentAddress コンポーネントのコントラクトアドレス。
     * @param _componentState コンポーネントの状態、true:利用可能、false:利用不可能。
     */
    function setComponentState(address _componentAddress, bool _componentState)
        external;

    /**
     * コンポーネントの状態を取得する。
     * @param _componentAddress コンポーネントのコントラクトアドレス。
     * @return true:利用可能、false:利用不可能。
     */
    function getComponentState(address _componentAddress)
        external
        view
        returns (bool);

    /**
     * エンティティにコンポーネントを添付する。
     * @dev エンティティは利用可能である必要がある。コンポーネントは利用可能である必要がある。同じコンポーネントを同じエンティティに重複して追加してはいけない。
     * @param _entityId エンティティのID。
     * @param _componentAddress 添付するコンポーネントのアドレス。
     */
    function addComponent(uint256 _entityId, address _componentAddress)
        external;

    /**
     * エンティティにコンポーネントが添付されているかどうか。
     * @dev エンティティは存在する必要がある。コンポーネントは登録されている必要がある。
     * @param _entityId エンティティのID。
     * @param _componentAddress コンポーネントのアドレス。
     * @return true:添付されている、false:添付されていない。
     */
    function hasComponent(uint256 _entityId, address _componentAddress)
        external
        view
        returns (bool);

    /**
     * エンティティからコンポーネントを削除する。
     * @dev エンティティは利用可能である必要がある。コンポーネントはエンティティに添付されている必要がある。
     * @param _entityId エンティティのID。
     * @param _componentAddress 削除するコンポーネントのアドレス。
     */
    function removeComponent(uint256 _entityId, address _componentAddress)
        external;

    /**
     * エンティティに添付されているすべてのコンポーネントのコントラクトアドレスを取得する。
     * @dev エンティティは存在する必要がある。
     * @param _entityId エンティティのID。
     * @return このエンティティが所有するコンポーネントのコントラクトアドレスの配列。
     */
    function getEntityComponents(uint256 _entityId)
        external
        view
        returns (address[] memory);

    /**
     * ワールドにシステムを登録する。
     * @dev 同じシステムを重複して登録してはいけない。システムの状態がtrueは利用可能、falseは利用不可能を意味する。
     * @param _systemAddress システムのコントラクトアドレス。
     */
    function registerSystem(address _systemAddress) external;

    /**
     * ワールドにシステムが存在するかどうか。
     * @param _systemAddress システムのコントラクトアドレス。
     * @return true:存在する、false:存在しない。
     */
    function systemExists(address _systemAddress) external view returns (bool);

    /**
     * ワールドに登録されているすべてのシステムのコントラクトアドレスを取得する。
     * @return コントラクトアドレスの配列。
     */
    function getSystems() external view returns (address[] memory);

    /**
     * システムの状態を設定する。
     * @dev システムは存在する必要がある。
     * @param _systemAddress システムのコントラクトアドレス。
     * @param _systemState システムの状態。
     */
    function setSystemState(address _systemAddress, bool _systemState) external;

    /**
     * システムの状態を取得する。
     * @param _systemAddress システムのコントラクトアドレス。
     * @return システムの状態。
     */
    function getSystemState(address _systemAddress)
        external
        view
        returns (bool);
}
```

#### `IComponent.sol`

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
pragma solidity >=0.8.0;
import "./Types.sol";

interface IComponent {
    /**
     * コンポーネントに登録されているワールドコントラクトアドレス。
     * @return ワールドコントラクトアドレス。
     */
    function world() external view returns (address);

    /**
     * コンポーネントのデータ型とget()パラメータ型を取得する。
     * @dev Types Libraryをインポートする必要がある。これは、すべてのデータ型を含む列挙型ライブラリです。
     * エンティティデータはデータ型に従って保存できる。
     * get()のパラメータデータ型を使ってエンティティデータを取得できる。
     * @return エンティティのデータ型配列
     * @return get()パラメータデータ型配列
     */
    function types()
        external
        view
        returns (Types.Type[] memory, Types.Type[] memory);

    /**
     * エンティティデータを保存する。
     * @dev エンティティは利用可能である必要がある。それを操作するシステムも利用可能である必要がある。
     * エンティティにはコンポーネントが添付されている。
     * @param _entityId エンティティのID。
     * @param _data 保存するデータ。
     */
    function set(uint256 _entityId, bytes memory _data) external;

    /**
     * エンティティIDに基づいてエンティティデータを取得する。
     * @param _entityId エンティティのID。
     * @return エンティティデータ。
     */
    function get(uint256 _entityId) external view returns (
bytes memory);

    /** エンティティIDとパラメータに基づいてエンティティデータを取得する。
     * @param _entityId エンティティのID。
     * @param _params 追加のパラメータ。必要に応じて使用する。
     * @return エンティティデータ。
     */
    function get(uint256 _entityId, bytes memory _params)
        external
        view
        returns (bytes memory);
}
```

### ライブラリ

ライブラリ[`Types.sol`](../assets/eip-7509/Types.sol)には、上記のインターフェースで使用されるSolidityの型の列挙が含まれています。

## 根拠

### なぜシンプルなバイト配列ではなく型情報を含むのか?

これは、コンポーネントを使用する際の型の正確性を確保し、潜在的なエラーや不整合を避けるためです。外部開発者は、型に基づいて明確にデータの設定と取得ができます。

### 存在しないエンティティと状態がfalseのエンティティを区別する理由は?

エンティティの存在を状態だけで判断することはできません。外部の開発者がエンティティに基づいてコンポーネントを作成する場合、使用するエンティティが存在しないと、作成したコンポーネントが意味をなさない可能性があります。コンポーネントの作成者は、まずエンティティが存在するかどうかを確認し、エンティティが存在する場合は、エンティティの状態がfalseであっても、エンティティにコンポーネントを添付することができます。なぜなら、エンティティの状態がtrueになるのを待つことができるからです。

### なぜ`getEntityComponents`関数はコンポーネントのアドレスを返すのか、IDではないのか?

`getEntityComponents`には2つの設計があります。もう1つの設計は、コンポーネントIDとコンポーネントアドレスの保存用のマッピングを追加することです。`addComponent`を呼び出す際、関数のパラメータはエンティティIDとコンポーネントIDです。ユーザーが`getEntityComponents`を呼び出すと、コンポーネントIDの配列が返されます。そして、各コンポーネントIDでコンポーネントアドレスを照会し、各コンポーネントアドレスに基づいてデータを照会します。エンティティには多くのコンポーネントIDが含まれる可能性があるため、ユーザーがコンポーネントアドレスを複数回リクエストする必要があります。最終的に、エンティティが所有するすべてのアドレスを直接`getEntityComponents`で返すことにしました。

### `registerComponent`と`registerSystem`で外部の権限を提供できますか?

これはアプリケーションやゲームの開放性次第です。開発者の参加を奨励する場合、登録するコンポーネントやシステムの状態を`false`にし、使用する前に悪意のあるコードが含まれていないかを確認する必要があります。その後、`setComponentState`と`setSystemState`を使ってそれらを有効化する必要があります。

### コンポーネントの`get`で追加パラメータを使うタイミングは?

コンポーネントは2つの`get`関数を提供しています。1つは`get`関数のみでエンティティIDを渡すだけで、もう1つは`_params`パラメータがさらに必要で、データを取得する際の追加パラメータとして使用されます。例えば、エンティティのレベルに対応するHPを保存するコンポーネントを定義したとします。エンティティのレベルに合ったHPを取得したい場合は、`_params`にエンティティのレベルを渡して`get`関数を呼び出します。

## 参考実装

[Ethereum ECS Example](../assets/eip-7509/README.md)を参照してください。

## セキュリティ上の考慮事項

特別な機能を実装しない限り、以下のメソッドを一般ユーザーに直接提供しないでください。これらはコントラクトオーナーが設定する必要があります。
`createEntity()`,
`setEntityState()`,
`addComponent()`,
`removeComponent()`,
`registerComponent()`,
`setComponentState()`,
`registerSystem()`,
`setSystemState()`

コンポーネントコントラクトの`set()`以外で、エンティティを変更する機能を提供しないでください。また、`set()`内でエンティティが利用可能であり、操作するシステムも利用可能であることを確認するチェックを追加してください。

システムがワールドに登録されると、ワールド内のすべてのエンティティのコンポーネントデータを操作できるようになります。ワールドに登録する前に、すべてのシステムコントラクトのコードセキュリティをチェックし監査する必要があります。

新しいバージョンで、一部のエンティティ、コンポーネントコントラクト、システムコントラクトが非推奨になった場合は、`setEntityState()`, `setComponentState()`, `setSystemState()`を使ってそれらを速やかに無効化する必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。