---
original: 433e4a90b2d333324dc8b1e54a4afc48ba770268e59a0502236b67be0e6c9a17
---

---
eip: 900
title: シンプルなステーキングインターフェース
author: Dean Eigenmann <dean@tokenate.io>, Jorge Izquierdo <jorge@aragon.one>
type: Standards Track
category: ERC
status: Stagnant
created: 2018-02-22
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/900
---

## 概要

以下の標準は、簡単に使用できるステーキングシステムを可能にする共通のステーキングインターフェースを説明しています。このインターフェースは簡単に保たれており、さまざまなユースケースを実装できます。この標準は、ステーキングの一般的な機能を説明し、ステークに関する情報を提供します。

## 動機

トークンモデルがより一般的になるにつれ、ユーザーに馴染みのある共通のステーキングインターフェースを持つことが有用です。この共通のインターフェースは、さまざまなアプリケーションで使用できます。最近人気を集めているトークンキュレーションレジストリなどに特に有益です。

## 仕様

```solidity
interface Staking {

    event Staked(address indexed user, uint256 amount, uint256 total, bytes data);
    event Unstaked(address indexed user, uint256 amount, uint256 total, bytes data);

    function stake(uint256 amount, bytes data) public;
    function stakeFor(address user, uint256 amount, bytes data) public;
    function unstake(uint256 amount, bytes data) public;
    function totalStakedFor(address addr) public view returns (uint256);
    function totalStaked() public view returns (uint256);
    function token() public view returns (address);
    function supportsHistory() public pure returns (bool);

    // optional
    function lastStakedFor(address addr) public view returns (uint256);
    function totalStakedForAt(address addr, uint256 blockNumber) public view returns (uint256);
    function totalStakedAt(uint256 blockNumber) public view returns (uint256);
}
```

### stake

一定量のトークンをステークします。ユーザーから指定された量を転送する必要があります。

*dataフィールドは、より複雑なステーキングアプリケーションでシグナル情報を追加するために使用できます*

`Staked`イベントをトリガーする必要があります。

### stakeFor

一定量のトークンをステークします。呼び出し元から指定された量を転送する必要があります。

*dataフィールドは、より複雑なステーキングアプリケーションでシグナル情報を追加するために使用できます*

`Staked`イベントをトリガーする必要があります。

### unstake

一定量のトークンをアンステークします。ユーザーに指定された量のトークンを返す必要があります。アンステークが現在不可能な場合は、関数をリバートする必要があります。

*dataフィールドは、より複雑なステーキングアプリケーションでシグナル情報を削除するために使用できます*

`Unstaked`イベントをトリガーする必要があります。

### totalStakedFor

アドレスに対してステークされた現在の合計トークン数を返します。

### totalStaked

現在ステークされている合計トークン数を返します。

### token

ステーキングインターフェースで使用されているトークンのアドレスです。

### supportsHistory

オプションの履歴関数が実装されている場合は`true`を返す必要があります。それ以外の場合は`false`を返します。

### lastStakedFor

***オプション:** 一部のステーキングシステムでは完全な履歴が必要ないため、この関数はオプションです。*

最後にアドレスがステークした ブロックを返します。

### totalStakedForAt

***オプション:** 一部のステーキングシステムでは完全な履歴が必要ないため、この関数はオプションです。*

ブロックの時点でアドレスにステークされた合計トークン数を返します。

### totalStakedAt

***オプション:** 一部のステーキングシステムでは完全な履歴が必要ないため、この関数はオプションです。*

ブロックの時点で合計ステークトークン数を返します。

## 実装

- [Stakebank](https://github.com/HarbourProject/stakebank)
- [Aragon](https://github.com/aragon/aragon-apps/pull/101)
- [PoS Staking](https://github.com/maticnetwork/contracts/blob/master/contracts/StakeManager.sol)
- [BasicStakeContract](https://github.com/codex-protocol/contract.erc-900)

## 著作権
著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。