---
original: bf6a81e427beafd8ee4a3b4b2e9403acaa4b1d44e0a10d310a68b83f25e2eb0e
---

---
eip: 6932
title: サブスクリプションベースのトークン
description: 定期的な支払いが必要なサービスやプロダクトへのアクセスを提供する、ERC-20の拡張機能。
author: 360 Core <hello@360coreinc.com>, Robin Rajput (@0xRobinR)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-subscription-based-erc20-token/13964
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-04-25
requires: 20
---

## 概要

このサブスクリプションベースの[ERC-20](./eip-20.md)トークンは、ユーザーがサブスクリプションサービスに登録/登録解除できる`subscribe`および`unsubscribe`関数を備えた、基本的な[ERC-20](./eip-20.md)トークン標準を拡張したものです。`subscriptionFee`と`subscriptionFrequency`の変数は、サブスクリプションのコストと頻度を定義します。`nextPaymentDate`マッピングは、各サブスクライバーの次回支払日を追跡します。

このトークン標準により、ユーザーの残高から、加盟店サブスクライバーによって決定された周期的な引き落としが自動的に行われるようになります。これにより、ユーザーと加盟店の両方にとって、サブスクリプションベースのサービスの利便性と効率性が向上します。

また、トークンホルダーが定期的な支払いを伴うサービスやプロダクトのサブスクリプションを更新するために使用される`renewSubscription`メソッドも導入されています。

## 動機

サブスクリプションベースのビジネスモデルの台頭により、Ethereumブロックチェーン上の定期的な支払いを管理するための標準化されたアプローチが必要となっています。現在、ユーザーは多くの場合、サブスクリプション料金を手動で支払っているため、利便性の低下や、サービス提供の中断につながる可能性があります。サブスクリプショントークンを導入することで、ユーザーは定期的な引き落としを簡単に承認できるようになり、サブスクライブしたサービスへの継続的なアクセスが可能になります。

サブスクリプションベースの[ERC-20](./eip-20.md)トークンは、定期的な支払いを管理する上でより柔軟で便利な方法を提供します。これは、サブスクリプションベースのコンテンツプラットフォーム、ゲームサービスなど、定期的な支払いが必要なさまざまなサービスやプロダクトに使用できます。

サブスクリプショントークンは、さまざまな実装間の一貫性と相互運用性を確保します。主な機能は以下の通りです:

- 自動引き落とし: 加盟店(サブスクライバー)は、サービスの料金と支払い頻度を設定できます。この情報はサブスクリプショントークンコントラクトに組み込まれており、ユーザーの手動操作なしに、定期的に残高から引き落とされるようになります。

- 残高確認: ユーザーは、いつでもサブスクリプショントークンの残高を確認できます。これにより、ユーザーはサブスクリプションの状況を把握し、サービスへの継続的なコミットメントについて、より賢明な判断ができるようになります。

- 柔軟性: サブスクリプショントークンのフレームワークは、月次、四半期、年次などさまざまなサブスクリプションモデルに対応しています。さらに、加盟店はトライアル期間、アップグレード/ダウングレードプラン、解約ポリシーなどを定義できるため、幅広いサブスクリプションベースのビジネスに対応できます。

- セキュリティ: サブスクリプショントークンは、暗号化署名の使用など、確立されたセキュリティ対策を採用しています。これにより、サブスクリプション関連のトランザクションの完全性と信頼性が保証されます。

## 仕様

標準で必要とされる実装は以下の通りです:

### `SubscriptionToken`

#### `subscribers`

サブスクリプショントークンコントラクトに登録されているアドレスのリストを返します。

#### `subscriptionInfo`

サブスクリプションのメタデータ情報、例えば`subscriptionID`、`subscriptionName`、`subscriptionDesc`、`subscriptionTandC`などを返します。

#### `subscriptionFee`

サブスクリプショントークンコントラクトに登録したときに、`subscriptionFrequency`の間隔で引き落とされる料金です。

#### `subscriptionFrequency`

サブスクリプションの頻度、つまり`subscriptionFee`が請求される間隔(秒単位)です。

#### `subscribe`

サブスクリプショントークンコントラクトにアドレスを登録するメソッドです。

#### `unsubscribe`

サブスクリプショントークンコントラクトからの登録を解除するメソッドです。

```solidity
interface ISubscriptionERC20 {
  /// @dev subscribersマップのキー`idx`に対応するアドレスを返す。`idx`が見つからない場合はaddress(0)を返す
  /// @param idx: マップのキー
  /// @return subscribersマップのキー`idx`に対応するアドレス
  function subscribers(uint idx) external view returns (address);

  /// @dev サブスクリプショントークンコントラクトの情報
  /// @return subscriptionID, subscriptionName, subscriptionDesc, subscriptionTandC
  function subscriptionInfo() external view returns ( uint, string memory, string memory, string memory );

  /// @dev サブスクリプションに登録する。payableにすることもできる
  function subscribe() external;

  /// @dev サブスクリプションを解除する
  function unsubscribe() external;

  /// @dev view関数またはpure関数として実装可能
  /// @return サブスクリプション料金
  function subscriptionFee() external view returns (uint256);

  /// @dev view関数またはpure関数として実装可能
  /// @return サブスクリプションの頻度
  function subscriptionFrequency() external view returns (uint);
}
```

## 根拠

サブスクリプショントークンコントラクトは、数式を使って定期的にサブスクライブ済みアドレスから料金を引き落とすことで、サブスクリプションの基本的な機能を実現しています。

```
uint256 intervals = ( block.timestamp - info.start ) / info.frequency;
uint256 amount = info.amount * intervals;

uint256 localEffectiveBalance = effectiveBalance[account];

if ( (totalAmount + amount) > localEffectiveBalance ) {
    amount = localEffectiveBalance;
}

totalAmount += ( localEffectiveBalance - amount );
```

ここでは、アドレスのトークン残高は、進行中のサブスクリプションからのロック残高と、アドレスの実効残高(転送時に更新される)を使って計算されます。

## 下位互換性

下位互換性の問題はありません。

## セキュリティ上の考慮事項

サブスクリプショントークンでは、ユーザーがトランザクションに署名したり、暗号学的な証明を提供したりする必要がある可能性があります。ユーザーの秘密鍵の適切な管理を行い、不正アクセスを防ぐ必要があります。ハードウェアウォレットや安全な鍵保管ソリューションの使用を推奨することで、鍵の危殆化リスクを軽減できます。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。