---
original: ba4eb7aa665478a5f87bd87e4fc19e00f6f014aeb641a69af45086ff3bda1d4d
---

---
eip: 7641
title: 内在的RevShareトークン
description: 収益共有メカニズムを統合したERC-20拡張機能。トークンが本質的に共同収益プールの持分を表すようになる
author: Conway (@0x1cc)、Cathie So (@socathie)、Xiaohang Yu (@xhyumiracle)、Suning Yao (@fewwwww)、Kartin <kartin@hyperoracle.io>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-7641-intrinsic-revshare-token/18999
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2024-02-28
requires: 20
---

## 概要

本提案では、主要な[ERC-20](./eip-20.md)トークン標準の拡張を概説し、シームレスに統合された収益共有メカニズムを導入します。トークン保有者間の公平な収益分配を促進するためのインターフェーススイートを組み込んでいますが、[ERC-20](./eip-20.md)の基本的な属性は維持されます。この設計の中心となるのは、さまざまな収益源から集められた共同収益プールの確立です。トークンは本質的に持分を表し、保有者はトークンを焼却して収益プールからの持分を引き出すことができます。この革新的な焼却メカニズムにより、収益プールが空でない限り、トークンの価値は収益プールの持分と少なくとも同等に維持されます。さらに、定期的な間隔で、トークン保有者は報酬の一部を請求することができ、エンゲージメントを高め、トークンの効用をさらに高めることができます。

## 動機

### トークン保有者への収益共有

本提案では、定期的に報酬を請求できる内在的RevShare(収益共有)モデルを標準化し、流動性の効率性を確保します。この標準は、収益共有による長期的な利益をユーザーに提供し、より持続可能なトークンモデルを実現することで、本質的に明確な道筋を提供します。

[ERC-20](./eip-20.md)の機能を継承することで、トークン保有者は二次市場でトークンを自由に取引でき、オプションの焼却メカニズムにより、収益プールの持分を得ながら、収縮的な経済モデルに積極的に貢献することができます。

このアプローチは、内在的RevShareトークンの保有者に対する持続可能で多面的な収益共有エコシステムを通じて、オープンソースイニシアチブへの積極的な参加を促進します。

### あらゆるプロジェクトへの資金提供

この標準は、収益のあるあらゆるプロジェクトをトークン化することを可能にします。このEIPは、オープンソースプロジェクトへの貢献を奨励する新しいモデルを提案しています。オープンソースのコントリビューターに内在的RevShareトークンを配布することで、プロジェクトへの関与を反映する有形資産を創出します。

特に、Initial Model Offering (IMO)と呼ばれる使用例を紹介しています。多くのオープンソースAIモデルは、貢献の収益化に課題を抱えており、コントリビューターや組織の動機付けが不足しています。本提案は、内在的RevShareトークンを導入することで、オープンソースAI組織が必要な資金を調達し、AIモデルの継続的な開発を奨励することを目指しています。さらに、これらのオープンソースモデルを利用するあらゆるプロジェクトは、指定された手数料を収益プールに支払うことで、エコシステムの持続可能性に貢献します。この収益共有機能は、トークン保有者に長期的な収益利益を保証し、オープンソースAIコミュニティへの継続的な関与を奨励する役割を果たします。

## 仕様

この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

**準拠するすべてのコントラクトは、`IERC7641`と[ERC-20](./eip-20.md)インターフェースを実装しなければなりません。**

内在的RevShareトークン標準には以下のインターフェースが含まれます:

`IERC7641`:
- ある時点のスナップショットでトークン保有者が請求可能なETHの金額を計算する `claimableRevenue` ビュー関数を定義します。
- ある時点のスナップショットでのトークン残高に基づいてETHを請求する `claim` 関数を定義します。
- トークン残高とクレーム可能な収益トークン残高をスナップショットする `snapshot` 関数を定義します。
- トークン焼却時に引き出せるETHの金額を計算する `redeemableOnBurn` ビュー関数を定義します。
- トークンを焼却し、対応する収益トークンを引き出す `burn` 関数を定義します。

```solidity
pragma solidity ^0.8.24;

/**
 * @dev ERC-7641インターフェース。収益共有メカニズムを統合したERC-20拡張機能。トークンが本質的に共同収益プールの持分を表すようになる
 */
interface IERC7641 is IERC20 {
    /**
     * @dev ある時点のスナップショットでトークン保有者が請求可能なETHの金額を計算する関数
     * @param account トークン保有者のアドレス
     * @param snapshotId スナップショットID
     * @return 請求可能な収益トークンの金額
     */
    function claimableRevenue(address account, uint256 snapshotId) external view returns (uint256);

    /**
     * @dev ある時点のスナップショットでのトークン残高に基づいてETHを請求する関数
     * @param snapshotId スナップショットID
     */
    function claim(uint256 snapshotId) external;

    /**
     * @dev トークン残高とクレーム可能な収益トークン残高をスナップショットする関数
     * @return スナップショットID
     * @notice DDoS攻撃を避けるために`require`を持つ必要がある
     */
    function snapshot() external returns (uint256);

    /**
     * @dev トークン焼却時に引き出せるETHの金額を計算する関数
     * @param amount 焼却するトークンの量
     * @return 引き出せる収益ETHの金額
     */
    function redeemableOnBurn(uint256 amount) external view returns (uint256);

    /**
     * @dev トークンを焼却し、対応する収益トークンを引き出す関数
     * @param amount 焼却するトークンの量
     */
    function burn(uint256 amount) external;
}
```

### オプションの拡張: AltRevToken

**AltRevToken拡張**はこの標準の**オプション**です。これにより、コントラクトは(ETH以外の)[ERC-20](./eip-20.md)収益トークンを収益共有プールに受け入れることができます。

AltRevToken拡張は以下を定義します:
- ある時点のスナップショットでトークン保有者が請求可能な[ERC-20](./eip-20.md)の金額を計算する `claimableERC20` 関数。
- トークン焼却時に引き出せる[ERC-20](./eip-20.md)の金額を計算する `redeemableERC20OnBurn` 関数。

```solidity
pragma solidity ^0.8.24;

/**
 * @dev ERC-7641標準の任意の拡張機能。ERC-20収益トークンを対応するクレーム関数とともにコントラクトに受け入れることができる
 */
interface IERC7641AltRevToken is IERC7641 {
    /**
     * @dev ある時点のスナップショットでトークン保有者が請求可能な ERC-20 の金額を計算する関数
     * @param account トークン保有者のアドレス
     * @param snapshotId スナップショットID
     * @param token 収益トークンのアドレス
     * @return 請求可能な収益トークンの金額
     */
    function claimableERC20(address account, uint256 snapshotId, address token) external view returns (uint256);

    /**
     * @dev トークン焼却時に引き出せる ERC-20 の金額を計算する関数
     * @param amount 焼却するトークンの量
     * @param token 収益トークンのアドレス
     * @return 引き出せる収益トークンの金額
     */
    function redeemableERC20OnBurn(uint256 amount, address token) external view returns (uint256);
}
```

## 根拠

### 収益共有メカニズム

トークン保有者が収益プールから比例的な持分を請求できるように、収益共有メカニズムを実装しています。定期的かつ透明な収益分配を確保するために、トークン残高と関連するクレーム可能な収益トークン残高をキャプチャするスナップショット方式を組み込んでいます。収益共有プロセスに対応する個別のスナップショットを定期的に呼び出す必要があります。各スナップショットでは、トークン保有者は収益プールから比例的な持分を請求することができ、参加者への体系的かつ公平な分配メカニズムが実現されます。

### `snapshot` インターフェース

トークン残高とクレーム可能な収益トークン残高をスナップショットする `snapshot` インターフェースを指定しています。この機能は、トークン保有状況の正確な追跡を保証し、各トークンポートフォリオの透明な記録を提供します。スナップショット関数を定期的に呼び出すことが、最新の記録を維持するために不可欠です。`snapshot` インターフェースは一意の `snapshotId` を返し、その特定のスナップショットに関連付けられたトークン残高とクレーム可能な収益トークン残高にアクセスできます。この体系的なアプローチは、履歴データの正確性と信頼性を高め、ユーザーに異なる時点でのトークンと収益トークンの残高に関する包括的な洞察を提供します。

### `claimableRevenue` インターフェース

ある時点のスナップショットでトークン保有者が請求可能なETHの金額を計算する `claimableRevenue` インターフェースを指定しています。2つの連続するスナップショット間の収益を共有します。参考実装の例では、2つのスナップショット間の収益を `R` とし、収益共有比率 `p` を0%-100%の範囲で指定し、`pR` の収益をトークン比率に応じて異なるトークン保有者に共有します。この例では、ある時点のスナップショットで `amount` トークンを保有するトークン保有者が請求可能なETHの金額は `pR * amount / totalAmount` となります。ここで `totalAmount` はERC-7641トークンの総供給量を表します。残りの収益 `(1-p)R` は収益プールに保持され、焼却によってこの部分の収益を引き出すことができます。

### `claim` インターフェース

ある時点のスナップショットでのトークン残高に基づいてETHを請求するための `claim` インターフェースを指定しています。各トークン保有者は、ある特定のスナップショットで収益を請求できるのは1回のみ、公平で透明な分配メカニズムを確保します。

### 焼却メカニズム

トークン保有者がトークンを焼却して収益プールからの比例的な持分を引き出すことができる焼却メカニズムを実装しています。このメカニズムは保証として機能し、トークンの価値が常に収益プールの持分以上に維持されるよう、公平で均衡のとれたシステムを促進します。

### `redeemableOnBurn` インターフェース

トークン焼却時に引き出せるETHの金額を計算する `redeemableOnBurn` インターフェースを指定しています。ガスコストを削減するためビュー関数として定義されています。参考実装の例では、`amount` のトークンを焼却するトークン保有者が引き出せるETHの金額 `redeemableETH` は以下のように定義されます:

```solidity
redeemableETH = amount / totalSupply * totalRedeemableETH
```

ここで `totalSupply` はERC-7641トークンの総供給量を、`totalRedeemableETH` は焼却プールのETHの総額を表します。

### `burn` インターフェース:

トークンを焼却し、対応する収益トークンを引き出すための `burn` インターフェースを指定しています。トークン保有者は最大でも保有するすべてのトークンを焼却できます。この焼却プロセスにより、総トークン供給量が減少し、収縮的な経済モデルが確
立されます。さらに、一度焼却されたトークンは、以降の収益共有に参加しないことに注意が必要です。

## 下位互換性

この標準は[ERC-20](./eip-20.md)との下位互換性を持っており、新しいインターフェースを追加することで既存の機能を拡張しています。

## テストケース

参考実装には、このスタンダードのインターフェースの実装サンプルが`contracts/`に、対応するユニットテストが`test/`にあります。

## 参考実装

- [ERC-7641](../assets/eip-7641/contracts/ERC7641.sol)

## セキュリティ上の考慮事項

### 収縮的な経済モデル

この標準における焼却メカニズムの導入は、収縮的な経済モデルへのシフトを意味しており、セキュリティに関する固有の考慮事項が生じます。最も顕著な懸念は、トークンの流動性とマーケットダイナミクスへの影響です。焼却によるトークン供給の継続的な減少は、流動性レベルに影響を及ぼし、変動性の増大や価格操作の脆弱性につながる可能性があります。様々なシナリオでのストレステストとマーケットシミュレーションを慎重に行い、システムの耐性を評価することが不可欠です。

### スパム収益トークン

AltRevTokenの拡張により、さまざまな収益トークンを設定できるようになりましたが、多数の価値のないトークンを追加することを防ぐ特定のセキュリティ上の考慮事項が生じます。あまりにも多くのスパム(価値のない)トークンが追加されると、焼却やクレーム処理に関連するガス代が増加する可能性があります。これにより、ユーザーの効率性が低下し、収益共有活動への参加が阻害される可能性があります。

新しい収益トークンの承認と追加には、堅牢なガバナンスモデルが不可欠です。透明性の高いコミュニティ主導の意思決定プロセスを導入し、評判の良く価値のあるトークンのみが導入されるようにする必要があります。このガバナンスプロセスには、コミュニティ投票、セキュリティ監査、ガス代への潜在的な影響の慎重な検討が含まれるべきです。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。