---
original: 42edffe326ce8a3311a17e80e81ac6198d5d9f11a18a66b167c36e8eed6861bb
---

---
eip: 2019
title: 資金調達可能なトークン
author: Fernando Paris <fer@io.builders>, Julio Faura <julio@adhara.io>, Daniel Lehrner <daniel@io.builders>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2105
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2019-05-10
requires: 20
---

## 簡単な要約
[ERC-20]標準トークンの拡張機能で、トークンウォレットの所有者がスマートコントラクトを呼び出し、資金調達命令文を添付することで、ウォレットに資金を要求することができます。

## 関係者

#### トークンウォレットの所有者
ウォレットを所有し、トークンの資金調達リクエストを発注する個人または企業。

#### トークン契約の所有者/代理人
トークン契約の責任者/所有者であり、トークンの発行/鋳造を行う主体。この主体は、すべての資金調達リクエストを履行しようと試み、資金調達命令を読み取り、プライベートな支払い詳細を関連付けます。

#### 発注者
トークンウォレットの所有者に代わって資金調達注文を開始することができる主体。

## 概要
トークンウォレットの所有者(または承認されたアドレス)は、ブロックチェーンを通じてトークン化リクエストを発注することができます。これは、```orderFund```または```orderFundFrom```メソッドを呼び出すことで行われ、トークン契約の運営者がファンド要求を受け入れるか拒否するワークフローが開始されます。この場合、要求を提出する際に資金調達命令が提供され、運営者はこれを使用して、トークンウォレットに資金を供給するために(鋳造を通じて)引き落とすべき資金源を判断します。

一般的に、ブロックチェーンに明示的な引き落とし指示を置くことは賢明ではなく、プライベートチャンネル、暗号化ストレージなどのプライベートコミュニケーション代替手段を使用して行うことをお勧めします(ブロックチェーンの台帳の外部)。別の(望ましくない)可能性は、これらの指示を暗号化された形式で指示フィールドに置くことです。

## 動機
現在、ほとんどのトークン発行/資金調達リクエストは、要求者のウォレットにトークンを発行するために、事前の中央集権型取引が必要です。
トークンライフサイクルと支払い取引の必要なすべてのステップを分散化し、公開することを目指して、資金調達リクエストを通じて、ウォレットの所有者がブロックチェーンを介して資金調達リクエストを開始できるようにします。
主な利点:

* 資金調達と支払いの追跡性が向上し、開始をレジャーに取り入れることができます。すべての支払い状況をオンチェーンに保存できます。
* ほとんどすべてのマネー/トークンのライフサイクルが分散型アプローチで網羅されており、エコシステムで一般的に使用されているプライベートコミュニケーションで補完されています。

## 仕様

```solidity
interface IFundable /* is ERC-20 */ {
    enum FundStatusCode {
        Nonexistent,
        Ordered,
        InProcess,
        Executed,
        Rejected,
        Cancelled
    }
    function authorizeFundOperator(address orderer) external returns (bool);
    function revokeFundOperator(address orderer) external returns (bool) ;
    function orderFund(string calldata operationId, uint256 value, string calldata instructions) external returns (bool);
    function orderFundFrom(string calldata operationId, address walletToFund, uint256 value, string calldata instructions) external returns (bool);
    function cancelFund(string calldata operationId) external returns (bool);
    function processFund(string calldata operationId) external returns (bool);
    function executeFund(string calldata operationId) external returns (bool);
    function rejectFund(string calldata operationId, string calldata reason) external returns (bool);

    function isFundOperatorFor(address walletToFund, address orderer) external view returns (bool);
    function retrieveFundData(address orderer, string calldata operationId) external view returns (address walletToFund,       uint256 value, string memory instructions, FundStatusCode status);

    event FundOrdered(address indexed orderer, string indexed operationId, address indexed , uint256 value,         string instructions);
    event FundInProcess(address indexed orderer, string indexed operationId);
    event FundExecuted(address indexed orderer, string indexed operationId);
    event FundRejected(address indexed orderer, string indexed operationId, string reason);
    event FundCancelled(address indexed orderer, string indexed operationId);
    event FundOperatorAuthorized(address indexed walletToFund, address indexed orderer);
    event FundOperatorRevoked(address indexed walletToFund, address indexed orderer);
}
```

### 関数

#### authorizeFundOperator

ウォレットの所有者が、特定のアドレスを資金調達の発注者として承認します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 発注者のアドレス。

#### revokeFundOperator

ウォレットの所有者が、特定のアドレスの資金調達の発注者権限を取り消します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 発注者のアドレス。

#### orderFund

トークンの運営者によって処理される資金調達リクエストを作成します。オペレーションIDが以前に使用されていた場合は、関数がリバートする必要があります。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | リクエストを識別する一意のID |
| value | 調達される金額。 |
| instruction | 支払い指示を含む文字列。 |

#### orderFundFrom

ウォレットの所有者に代わって、トークンの運営者によって処理される資金調達リクエストを作成します。オペレーションIDが以前に使用されていた場合は、関数がリバートする必要があります。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId |リクエストを識別する一意のID |
| walletToFund | 代わりに資金供給されるウォレット。
| value | 調達される金額。 |
| instruction | 支払い指示を含む文字列。 |

#### cancelFund

資金調達リクエストをキャンセルします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | キャンセルされるリクエストを識別する一意のID。これは、トークンの所有者または資金調達の開始者のみが行うことができます。 |

#### processFund

資金調達リクエストを処理中としてマークします。ステータスが処理中になると、注文をキャンセルできなくなります。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 処理中であるリクエストを識別する一意のID。

#### executeFund

トークンを発行し、資金調達リクエストを実行済みとしてマークします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 実行されたリクエストを識別する一意のID。

#### rejectFund

理由を付けて、指定されたオペレーションを拒否します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 拒否されたリクエストを識別する一意のID。
| reason | 資金調達リクエストが拒否された理由を説明する具体的な理由。EIP 1066コードを使用できます |

#### isFundOperatorFor

指定のプレイヤーが、指定のウォレットの資金調達リクエストを発注することが許可されているかどうかを確認します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| walletToFund | 資金供給され、承認権限をチェックされるウォレット。
| orderer | 承認権限をチェックされる発注者のアドレス。

#### retrieveFundData

すべての資金調達リクエストデータを取得します。オペレーター、トークンの所有者、および発注者のみが、指定のオペレーションデータを取得できます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | 資金調達注文を識別する一意のID。

### イベント

#### FundOrdered

トークンウォレットの所有者が資金調達リクエストを発注したときに発生します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operationId | リクエストを識別する一意のID |
| walletToFund | プレイヤーが資金調達リクエストを開始することが許可されているウォレット |
| value | 調達される金額。 |
| instruction | 支払い指示を含む文字列。 |

#### FundInProcess

オペレーターが指示を検証した後、資金調達リクエストを開始し、オペレーションがプロセス中としてマークされたときに発生します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 資金調達リクエストの発注者のアドレス。 |
| operationId | 資金調達を識別する一意のID。 |

#### FundExecuted

オペレーターが資金調達リクエストを実行したときに発生します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 資金調達リクエストの発注者のアドレス。 |
| operationId | 資金調達を識別する一意のID。 |

#### FundRejected

オペレーターが資金調達リクエストを拒否したときに発生します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 資金調達リクエストの発注者のアドレス。 |
| operationId | 資金調達を識別する一意のID。 |
| reason | 資金調達リクエストが拒否された理由を説明する具体的な理由。EIP 1066コードを使用できます |

#### FundCancelled

トークンの所有者、発注者が資金調達リクエストをキャンセルしたときに発生します。これは、オペレーターが資金調達注文をプロセス中にしていない場合にのみ行うことができます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| orderer | 資金調達リクエストの発注者のアドレス。 |
| operationId | 資金調達を識別する一意のID。 |

#### FundOperatorAuthorized

指定のプレイヤー、オペレーター、企業、または指定のパーソナが、指定のトークンの所有者の資金調達リクエストを開始することが承認されたときに発生します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| walletToFund | プレイヤーが資金調達リクエストを開始することが許可されているウォレット |
| orderer | プレイヤーがリクエストを開始することを許可するアドレス。 |

#### FundOperatorRevoked

指定のプレイヤーの資金調達リクエストの開始権限が取り消されたときに発生します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| walletToFund | プレイヤーが資金調達リクエストを開始することが許可されているウォレット |
| orderer | プレイヤーがリクエストを開始することを許可するアドレス。 |

## 根拠
この規格は、トークンの所有者が分散型の方法で資金調達リクエストを開始できるようにする機能を提供します。

トークンの運営者は、すべての資金調達リクエストを処理し、関連する支払いに基づいて資金ステータスを更新する必要があることを強調することが重要です。

資金調達命令の形式は開放されています。ISO支払い標準などが良い出発点です。

`operationId`は文字列であり、ガス効率が高いものではありませんが、ホールドの追跡性を容易にするために人間が読めるIDを使用することができます。実装者は、オンチェーンに文字列を保存するか、ハッシュのみを保存するかを決めることができます。これは、IDを識別するのに十分です。

`operationId`は競合するリソースです。発行者が一意のプレフィックスを使用することをお勧めしますが、必須ではありません。

## 下位互換性
このEIPは[ERC-20]の機能を拡張するため、完全に下位互換性があります。

## 実装
[IoBuilders/fundable-token](https://github.com/IoBuilders/fundable-token)のGitHubリポジトリには、進行中の実装が含まれています。

## 貢献者
この提案は、[adhara.io](https://adhara.io/)と[io.builders](https://io.builders/)が共同で実装しました。

## 著作権
著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。

[ERC-20]: ./eip-20.md