---
original: f6a675108405be70f81c151bbc5f47a151063df4d35cde3b536b7154d7b62d4c
---

---
eip: 5560
title: 償還可能なNFT
description: NFTを物理的なオブジェクトと交換可能にする
author: Olivier Fernandez (@fernandezOli), Frédéric Le Coidic (@FredLC29), Julien Béranger (@julienbrg)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-redeemable-nft-extension/10589
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-08-30
requires: 165, 721
---

## 概要

このEIPは、[EIP-721](./eip-721.md)に`redeem`関数を追加する償還可能なNFT拡張機能です。NFT発行者が自身のNFTを物理的なオブジェクトと交換可能にしたい場合に実装できます。

## 動機

アーティスト、ファインアートギャラリー、オークションハウス、ブランドなど、NFT発行者の多くが、特定のNFTの所有者に物理的なオブジェクトを提供したいと考えています。この規格により、EIP-721 NFTが償還可能であることを示すことができます。

## 仕様

_この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとする。_

`EIP-721`準拠のコントラクトは、償還可能性に関する標準的な方法を提供するためにこのEIPを実装してもよい。

NFT発行者は**MUST**、NFTを償還できる者を決定し、`redeem()`関数へのアクセスを制限しなければならない。

誰でも**MAY**、`isRedeemable()`関数にアクセスしてNFTの償還可能性ステータスを確認することができる。NFTが償還可能な場合は`true`を、既に償還された場合は`false`を返す。

このスタンダードをサポートするサードパーティーサービスは、`Redeem`イベントを監視して、NFTの償還可能性ステータスの変更を確認**MAY**する。

このスタンダードの実装者は、以下の関数を必ず持っていなければならない**MUST**:

```solidity
import '@openzeppelin/contracts/utils/introspection/ERC165.sol';

/**
 * @dev Implementation of Redeemable for ERC-721s
 *
 */

interface IRedeemable is ERC165 {
	/*
	 * ERC165 bytes to add to interface array - set in parent contract implementing this standard
	 *
	 * bytes4 private constant _INTERFACE_ID_ERC721REDEEM = 0x2f8ca953;
	 */
	 
	/// @dev トークンが償還されたときに発行されるイベント
	event Redeem(address indexed from, uint256 indexed tokenId);
	 
	/// @notice トークンの償還ステータスを返す
	/// @param tokenId トークンの識別子
	function isRedeemable(uint256 _tokenId) external view returns (bool);

	/// @notice トークンを償還する
	/// @param tokenId 償還するトークンの識別子
	function redeem(uint256 _tokenId) external;
}
```

`Redeem`イベントは、`redeem()`関数が呼び出されたときに発行される。

`supportsInterface`メソッドは、`0x2f8ca953`で呼び出された場合、**MUST**`true`を返す。

## 根拠

NFTコントラクトがデプロイされると、`isRedeemable()`関数はデフォルトで`true`を返す。

デフォルトでは、`redeem()`関数の可視性はpublicなので、誰でもそれを呼び出すことができる。アクセスを制限するために`require`を追加することが**RECOMMENDED**される:

```solidity
require(ownerOf(tokenId) == msg.sender, "ERC721Redeemable: You are not the owner of this token");
```

`redeem()`関数が呼び出された後、`isRedeemable()`関数は`false`を返す。

### `Redeem`イベント

`redeem()`関数が呼び出されたときは、以下のイベントを**MUST**発行する:

```solidity
event Redeem(address indexed from, uint256 indexed tokenId);
```

## 下位互換性

この規格はEIP-721と互換性があります。

## 参考実装

EIP-721に償還可能な拡張機能を含むサンプルコードは以下の通りです:

```solidity
contract ERC721Redeemable is ERC721, Redeemable {

	constructor(string memory name, string memory symbol) ERC721(name, symbol) {
	}

	function isRedeemable(uint256 tokenId) public view virtual override returns (bool) {
		require(_exists(tokenId), "ERC721Redeemable: Redeem query for nonexistent token");
		return super.isRedeemable(tokenId);
	}

	function redeem(uint256 tokenId) public virtual override {
		require(_exists(tokenId), "ERC721Redeemable: Redeem query for nonexistent token");
		require(ownerOf(tokenId) == msg.sender, "ERC721Redeemable: You are not the owner of this token");
		super.redeem(tokenId);
	}

	function supportsInterface(bytes4 interfaceId) public view override(ERC721, Redeemable) returns (bool) {
		return super.supportsInterface(interfaceId);
	}
}
```

## セキュリティ上の考慮事項

議論が必要。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。