---
original: 61dd8a198c6ebf0796c174b3759ed5946cbc37ae61346a1906e2125ea5be9b68
---

---
eip: 5164
title: クロスチェーン実行
description: EVMネットワーク間の実行をサポートするインターフェースを定義します。
author: Brendan Asselstine (@asselstine), Pierrick Turelier (@PierrickGT), Chris Whinfrey (@cwhinfrey)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5164-cross-chain-execution/9658
status: 最終コール
last-call-deadline: 2023-11-15
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-06-14
---

## 概要

この仕様は、EVM ベースのブロックチェーン間のクロスチェーン実行インターフェースを定義します。この仕様の実装により、ある1つのチェーン上のコントラクトが、クロスチェーンメッセージを送信することで、別のチェーン上のコントラクトを呼び出すことができます。

この仕様は2つのコンポーネントを定義しています: "メッセージディスパッチャー"と"メッセージエグゼキューター"です。メッセージディスパッチャーは呼び出し側に存在し、エグゼキューターは受信側に存在します。メッセージが送信されると、メッセージディスパッチャーがトランスポート層を介してメッセージをメッセージエグゼキューターに移動させ、そこで実行されます。この仕様の実装では、両方のコンポーネントを実装する必要があります。

## 動機

多くのイーサリアムプロトコルでは、複数のEVM ベースのブロックチェーン間で状態変更を調整する必要があります。これらのチェーンには、イーサリアムコントラクトがコードを実行できるようにするネイティブまたはサードパーティのブリッジがしばしば存在します。ただし、ブリッジにはさまざまなAPIがあるため、ブリッジの統合はカスタマイズされています。それぞれが異なるセキュリティ、速度、制御の程度を提供しています。シンプルで共通の仕様を定義することで、コードの再利用を高め、共通のブリッジ実装を使用できるようになります。

## 仕様

この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119 に記載されているように解釈されるものとします。

この仕様により、ある1つのチェーン上のコントラクトが、別のチェーン上のコントラクトにメッセージを送信できるようになります。実装する必要がある2つの主要なインターフェースは以下の通りです:

- `MessageDispatcher`
- `MessageExecutor`

`MessageDispatcher`は発信元のチェーンに存在し、メッセージを `MessageExecutor` に送信して実行させます。`MessageExecutor`は宛先のチェーンに存在し、ディスパッチされたメッセージを実行します。

### MessageDispatcher

`MessageDispatcher`は、メッセージが送信されるチェーンに存在します。ディスパッチャーの役割は、トランスポート層を介して1つ以上の `MessageExecutor` コントラクトにメッセージをブロードキャストすることです。

各メッセージまたはメッセージバッチには、一意の `messageId` を生成する必要があります。メッセージ識別子は、チェーンとディスパッチャー間で一意でなければなりません。これは、`chainId、dispatcherAddress、messageNonce` のタプルをハッシュすることで実現できます。ここで、`messageNonce` はメッセージごとに単調に増加する整数です。

#### MessageDispatcher メソッド

**dispatchMessage**

`toChainId` で指定された宛先チェーンの `MessageExecutor` によって実行されるメッセージをディスパッチします。

`MessageDispatcher` は、メッセージがディスパッチされたときに `MessageDispatched` イベントを必ず発行しなければなりません。

`MessageDispatcher` は、`toChainId` がサポートされていない場合、トランザクションを失敗させる必要があります。

`MessageDispatcher` は、メッセージを `toChainId` の `MessageExecutor` に転送する必要があります。

`MessageDispatcher` は、各メッセージに対して一意の `messageId` を使用する必要があります。

`MessageDispatcher` は、メッセージ送信者がメッセージを追跡できるように、`messageId` を返す必要があります。

`MessageDispatcher` は、支払いを要求する場合があります。

```solidity
interface MessageDispatcher {
  function dispatchMessage(uint256 toChainId, address to, bytes calldata data) external payable returns (bytes32 messageId);
}
```

```yaml
- name: dispatchMessage
  type: function
  stateMutability: payable
  inputs:
    - name: toChainId
      type: uint256
    - name: to
      type: address
    - name: data
      type: bytes
  outputs:
    - name: messageId
      type: bytes32
```

#### MessageDispatcher イベント

**MessageDispatched**

`MessageDispatcher` は、個別のメッセージがディスパッチされたときに `MessageDispatched` イベントを必ず発行しなければなりません。

```solidity
interface MessageDispatcher {
  event MessageDispatched(
    bytes32 indexed messageId,
    address indexed from,
    uint256 indexed toChainId,
    address to,
    bytes data,
  );
}
```

```yaml
- name: MessageDispatched
  type: event
  inputs:
    - name: messageId
      indexed: true
      type: bytes32
    - name: from
      indexed: true
      type: address
    - name: toChainId
      indexed: true
      type: uint256
    - name: to
      type: address
    - name: data
      type: bytes
```

### MessageExecutor

`MessageExecutor` は、ディスパッチされたメッセージとメッセージバッチを実行します。開発者は、受信側のチェーンでメッセージを実行するために `MessageExecutor` を実装する必要があります。

`MessageExecutor` は、`messageId` を1回だけ実行しますが、`messageId` は任意の順序で実行できます。この仕様では、メッセージやメッセージバッチがトランスポート層を通じて非順次に移動する可能性があるため、順序保証は行いません。

#### 実行

`MessageExecutor` は、ブリッジのトランスポート層のすべてのメッセージデータを検証する必要があります。

`MessageExecutor` は、メッセージを1回以上正常に実行してはいけません。

`MessageExecutor` は、メッセージの実行に失敗した場合、トランザクションをリバートする必要があり、メッセージを後で再試行できるようにする必要があります。

**Calldata**

`MessageExecutor` は、各メッセージの実行時に、ABI でパックされた (`messageId`、`fromChainId`、`from`) をcalldataに追加する必要があります。これにより、メッセージの受信者がクロスチェーンの送信者とメッセージが来たチェーンを検証できるようになります。

```solidity
to.call(abi.encodePacked(data, messageId, fromChainId, from));
```

```yaml
- name: calldata
  type: bytes
  inputs:
    - name: data
      type: bytes
    - name: messageId
      type: bytes32
    - name: fromChainId
      type: uint256
    - name: from
      type: address
```

#### MessageExecutor イベント

**MessageIdExecuted**

`MessageIdExecuted` は、メッセージまたはメッセージバッチが実行されると必ず発行されなければなりません。

```solidity
interface MessageExecutor {
  event MessageIdExecuted(
    uint256 indexed fromChainId,
    bytes32 indexed messageId
  );
}
```

```yaml
- name: MessageIdExecuted
  type: event
  inputs:
    - name: fromChainId
      indexed: true
      type: uint256
    - name: messageId
      indexed: true
      type: bytes32
```

#### MessageExecutor エラー

**MessageAlreadyExecuted**

`MessageExecutor` は、`messageId` がすでに実行されている場合、トランザクションをリバートし、`MessageIdAlreadyExecuted` カスタムエラーを発行する必要があります。

```solidity
interface MessageExecutor {
  error MessageIdAlreadyExecuted(
    bytes32 messageId
  );
}
```

**MessageFailure**

`MessageExecutor` は、個別のメッセージの実行に失敗した場合、トランザクションをリバートし、`MessageFailure` カスタムエラーを発行する必要があります。

```solidity
interface MessageExecutor {
  error MessageFailure(
    bytes32 messageId,
    bytes errorData
  );
}
```

## 根拠

`MessageDispatcher` は1つ以上の `MessageExecutor` に結合できます。ブリッジがどのように2つを結合するかは任意です。ユーザーは `MessageExecutor` アドレスを意識することなく、単に `dispatchMessage` を呼び出すことでメッセージをブリッジできます。また、クライアントは `MessageIdExecuted` イベントのデータを使ってメッセージを追跡できます。

一部のブリッジでは、ネイティブ通貨での支払いが必要になる可能性があるため、`dispatchMessage` 関数は payable になっています。

## 下位互換性

この仕様は、シンプルなクロスチェーン実行を提供するため、既存のガバナンスシステムと互換性があります。

## セキュリティ上の考慮事項

ブリッジの信頼プロファイルは可変であるため、ユーザーはブリッジのセキュリティがその実装に依存することを理解する必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) により放棄されています。