---
original: 8d8326971a5aa827974e8ded7550bd3f7191635e8086768ede7bbd8da96a74cd
---

---
eip: 4341
title: 注文付きNFTバッチ標準
description: 複数のNFTの注文情報が保持され、管理される
author: Simon Tian (@simontianx)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/3782
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2021-10-01
---

## 概要
この標準は、順序情報が保持および管理される一連の非代替性トークン(NFT)を表現できるスマートコントラクトインターフェイスを導入します。このような情報は、`tokenId`がロゴグラフィック文字やEmojのユニコードセットでエンコードされている場合に特に有用です。その結果、NFTは意味の担い手として利用できます。

## 動機
非代替性トークンは暗号資産の担い手として広く受け入れられていますが、[ERC-721](./eip-721.md)と[ERC-1155](./eip-1155.md)では、複数のNFTの順序情報が破棄されます。しかし、[EIP-3754](./eip-3754.md)で提案されているように、非代替性トークンはブロックチェーンの基本単位と考えられ、ユニコード化された`tokenId`で抽象的な意味を伝えることができます。このようなトークンを転送することは、ユニコードの順序付きシーケンスを送信することであり、効果的にブロックチェーン上で句や意味を伝えることになります。

**[ロゴグラフ](https://en.wikipedia.org/wiki/Logogram)**は単語や形態素を表す文字で、Mandarin語の_hanzi_、日本語の_kanji_、韓国語の_hanja_などが例です。[ユニコード](https://en.wikipedia.org/wiki/Unicode)は、テキストの一貫したエンコーディング、表現、処理を行うための情報技術標準です。

これら2つを組み合わせてロゴグラフィック文字を表すユニコード化NFTを作成するのは自然です。このような言語では、わずかな文字で豊かな意味を伝えることができるため、それに対する標準を作成することは技術的に実用的で価値があります。絵文字もロゴグラフと同様に含めることができます。英語などの非ロゴグラフィック言語の場合、同じ標準を適用できますが、1文字ごとにNFTを表現するのは面倒で、その利点は正当化されにくいでしょう。

具体的な例として、「長城」の2つの中国語の文字を送る代わりに、それぞれのユニコードに対応する`#38271`と`#22478`の2つのNFTをバッチで転送できます。受信側はIDをデコードして元の文字を取得します。重要なのは、`(38271, 22478)`と`(22478, 38271)`のタプルがそれぞれ「長城」と「城長」としてデコードされ、両方が中国語として正しい単語であることです。これは[ERC-1155](./eip-1155.md)との主な違いを示しています。

さらに、東アジアの文化では、文字が休日のギフトとして考えられたり、実際に使われたりすることがあります。`(24685, 21916, 21457, 36001)`の`恭喜发财`は、財務的な繁栄を願う言葉として、文字通りのギフトとして使用できます。したがって、このスタンダードを使ってトークンを転送して意味を表現するのは文化的に自然なことです。

また、ロゴグラフィック言語システムでは、古代の教えが簡潔に書かれているため、わずかな文字で豊かな意味を展開できます。現代人は、トークンを送信することで、自分の言葉、詩、格言を確実に次世代に伝えることができるようになります。

その他の実用的で興味深い応用例には、中国将棋、結婚誓言、家族の格言、葬儀の賞賛の言葉、祈り、逸話などがあります。

## 仕様
```
pragma solidity ^0.8.0;

/**
    @title EIP-4341 Multi Ordered NFT Standard
    @dev See https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4341
 */
interface ERC4341 /* is ERC165 */ {
    event Transfer(address indexed from, address indexed to, uint256 id, uint256 amount);

    event TransferBatch(address indexed from, address indexed to, uint256[] ids, uint256[] amounts);

    event ApprovalForAll(address indexed owner, address indexed operator, bool approved);

    function safeTransferFrom(address from, address to, uint256 id, uint256 amount, bytes calldata data) external;

    function safeBatchTransferFrom(address from, address to, uint256[] calldata ids, uint256[] calldata amounts, bytes calldata data) external;

    function safePhraseTransferFrom(address from, address to, uint256[] calldata phrase, bytes calldata data) external;

    function balanceOf(address owner, uint256 id) external view returns (uint256);

    function balanceOfPhrase(address owner) external view returns (uint256);

    function balanceOfBatch(address[] calldata owners, uint256[] calldata ids) external view returns (uint256[] memory);

    function retrievePhrase(address owner, uint256 phraseId) external view returns (uint256[] memory);

    function setApprovalForAll(address operator, bool approved) external;

    function isApprovedForAll(address owner, address operator) external view returns (bool);
}
```

## 根拠
[ERC-1155](./eip-1155.md)と[ERC-721](./eip-721.md)では、NFTは暗号資産を表すために使用されますが、この標準と[EIP-3754](./eip-3754.md)では、NFTに機能が追加されています。この標準では、NFTのバッチの順序情報が`phrase`という構造体によって保持および管理されます。

### フレーズ
`phrase`は通常、基本文字の少数または順序付きのユニコードシーケンスで構成され、バッチのトークンの順序情報を保持できます。技術的には、符号なし整数の配列に格納され、配布されるべきではありません。フレーズは、いかなるNFTの量も増減させません。フレーズは転送できませんが、取り出して元のユニコードシーケンスを復元することができます。フレーズ情報はストレージに保持されるため、[ERC-1155](./eip-1155.md)よりも追加のストレージが必要です。

## 下位互換性
[EIP-3754](./eip-3754.md)がこの標準の前提条件です。

## 参考実装
https://github.com/simontianx/ERC4341

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。