---
original: c947d9ee393ce0cba8bdc63dc388031f5c9bb18f86de25b43d420e9a6aca8d14
---

---
eip: 1056
title: Ethereum Lightweight Identity
author: Pelle Braendgaard <pelle.braendgaard@consensys.net>, Joel Torstensson <oed@consensys.net>
type: Standards Track
category: ERC
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1056
status: Stagnant
created: 2018-05-03
---

## 簡単な要約

軽量ブロックチェーン ID の鍵とアトリビュートの管理のためのレジストリ。

## 概要

このERCは、ブロックチェーンリソースの使用を最小限に抑えて ID を作成および更新するための標準を説明しています。ID には無制限の数の `delegates` と `attributes` を関連付けることができます。ID の作成は、通常のキーペアEthereumアカウントを作成するのと同じように簡単で、つまり無料(ガス代なし)で、すべてのEthereumアカウントが有効な ID になります。さらに、このERCは完全に[DID準拠](https://w3c-ccg.github.io/did-spec/)しています。

## 動機

uPortでID システムを開発してきた数年間で、ID 作成のコストが大きな問題であることが明らかになりました。以前のID提案[ERC-725](./eip-725.md)がまさにこの問題に直面しています。このERCを作成する際の要件は、ID 作成が無料であり、オフラインの環境(難民シナリオなど)でも可能であることです。ただし、キーを変更してもプライマリ識別子を変更することなく、ID システムをオフチェーンおよびオンチェーンで使用できるようにする必要があります。

## 定義

* `Identifier`: ID を一意に識別するデータ、Ethereumアドレス

* `delegate`: 特定の時間、ID に代わってある機能を実行するために委任されたアドレス

* `delegateType`: デリゲートのタイプ、上位のプロトコルまたはアプリケーションによって決定されます
  例:
  
  * `did-jwt`
  * `raiden`

* `attribute`: ID に関連付けられたデータの一部

## 仕様

このERCは、一度デプロイされると誰もが共通して使用できる `EthereumDIDRegistry` コントラクトを指定しています。

### ID の所有権

デフォルトでは、ID は自身によって所有されます。つまり、そのアドレスのEthereumアカウントを制御している人が所有しています。所有者は新しいキーペアアカウントまたはマルチシグアカウントなどに更新できます。

#### identityOwner

指定された ID の所有者を返します。

```js
function identityOwner(address identity) public view returns(address);
```

#### changeOwner

指定された ID の所有者を別のEthereumアカウントに設定します。

```js
function changeOwner(address identity, address newOwner) public;
```

#### changeOwnerSigned

上記と同じですが、生の署名を使用します。

```js
function changeOwnerSigned(address identity, uint8 sigV, bytes32 sigR, bytes32 sigS, address newOwner) public;
```

### デリゲートの管理

デリゲートはオンチェーンとオフチェーンの両方で使用できます。それらすべてに `delegateType` があり、デリゲートの目的を指定するために使用できます。

#### validDelegate

指定された `delegate` が `identity` の `delegateType` タイプのデリゲートである場合は true を返します。

```js
function validDelegate(address identity, bytes32 delegateType, address delegate) public view returns(bool);
```

#### addDelegate

新しいデリゲートを指定のタイプで追加します。 `validity` は、デリゲートが `identity` の有効なデリゲートとなる秒数を示します。

```js
function addDelegate(address identity, bytes32 delegateType, address delegate, uint validity) public;
```

#### addDelegateSigned

上記と同じですが、生の署名を使用します。

```js
function addDelegateSigned(address identity, uint8 sigV, bytes32 sigR, bytes32 sigS, bytes32 delegateType, address delegate, uint validity) public;
```

#### revokeDelegate

指定された `identity` の `delegate` を取り消します。

```js
function revokeDelegate(address identity, bytes32 delegateType, address delegate) public;
```

#### revokeDelegateSigned

上記と同じですが、生の署名を使用します。

```js
function revokeDelegateSigned(address identity, uint8 sigV, bytes32 sigR, bytes32 sigS, bytes32 delegateType, address delegate) public;
```

### アトリビュートの管理

アトリビュートには ID に関する単純なデータが含まれています。ID の所有者のみが管理できます。

#### setAttribute

`name` と `value` を持つアトリビュートを設定し、`validity` 秒間有効にします。

```js
function setAttribute(address identity, bytes32 name, bytes value, uint validity) public;
```

#### setAttributeSigned

上記と同じですが、生の署名を使用します。

```js
function setAttributeSigned(address identity, uint8 sigV, bytes32 sigR, bytes32 sigS, bytes32 name, bytes value, uint validity) public;
```

#### revokeAttrubte

アトリビュートを取り消します。

```js
function revokeAttribute(address identity, bytes32 name, bytes value) public;
```

#### revokeAttributeSigned

上記と同じですが、生の署名を使用します。

```js
function revokeAttributeSigned(address identity, uint8 sigV, bytes32 sigR, bytes32 sigS, bytes32 name, bytes value) public;
```

### イベント

#### DIDOwnerChanged

`changeOwner` または `changeOwnerSigned` が正常に呼び出された場合に発生する必須イベント。

```js
event DIDOwnerChanged(
  address indexed identity,
  address owner,
  uint previousChange
);
```

#### DIDDelegateChanged

デリゲートへの変更が正常に行われた場合に発生する必須イベント。

```js
event DIDDelegateChanged(
  address indexed identity,
  bytes32 delegateType,
  address delegate,
  uint validTo,
  uint previousChange
);
```

#### DIDAttritueChanged

アトリビュートへの変更が正常に行われた場合に発生する必須イベント。

```js
event DIDAttritueChanged(
  address indexed identity,
  bytes32 name,
  bytes value,
  uint validTo,
  uint previousChange
);
```

### 連結されたIDイベントを使用した効率的なイベントの検索

コントラクトイベントは、オフチェーンでのみ使用するためのスマートコントラクトからデータを格納する便利な機能です。 残念ながら、現在のEthereum実装では非常に非効率な検索メカニズムを提供しています。 ID に対して以前に変更されたブロックを常にリンクするイベントを使用することで、この問題を大幅に改善された性能で解決できます。 各 ID には、`changed` マッピングに以前に変更されたブロックが格納されています。

1. ID の `previousChange` ブロックを検索します。

2. web3を使用して、`previousChange` ブロックのみの指定された ID アドレスのすべてのイベントを検索します。

3. イベントを使用して何かを行います。

4. イベントから `previousChange` を見つけ、繰り返します。

例:

```js
const history = []
previousChange = await didReg.changed(identity)
while (previousChange) {
  const filter = await didReg.allEvents({topics: [identity], fromBlock: previousChange, toBlock: previousChange})
  const events = await getLogs(filter)
  previousChange = undefined
  for (let event of events) {
    history.unshift(event)
    previousChange = event.args.previousChange
  }
}     
```

### ID のDIDドキュメントの構築

プライマリ所有者キーは `identityOwner(identity)` を使用して検索する必要があります。これは、リストされた最初のpublicKeysにする必要があります。 `DIDDelegateChanged` イベントを反復処理して、必要に応じて追加のキーと認証セクションのリストを作成します。 含めるdelegateTypeのリストはまだ決定されていません。 `DIDAttributeChanged` イベントを反復処理して、サービスエントリ、暗号化公開キー、その他の公開名を取得します。 属性名はまだ決定されていません。

## 根拠

オンチェーンの相互作用では、Ethereumには、スマートコントラクトであるかキーペアであるかに関係なく使用できる組み込みのアカウント抽象化があります。 すべてのトランザクションには、トランザクションの検証された送信者としての `msg.sender` があります。

Ethereumのトランザクションはすべて資金提供する必要があるため、外部で作成された署名によって認証されるオンチェーントランザクションの傾向が高まっています。これにより、基本的なEthereum アーキテクチャに変更を加えることなく、サードパーティの資金調達サービスや受信者が支払うことができます。このようなトランザクションは実際のキーペアによって署名される必要があるため、スマートコントラクトベースのEthereumアカウントを表すことはできません。

私たちは、スマートコントラクトまたは通常のキーペアが、さまざまな目的で外部管理のキーペアに署名を委任する方法を提案しています。これにより、スマートコントラクトをオンチェーンとオフチェーンの両方、またはペイメントチャネルで一時的または永続的なデリゲートを通じて表すことができます。

## 下位互換性

このスタンダードを使用すると、すべてのEthereumアカウントが有効な ID (およびDID互換)になります。つまり、キーペアアカウントを使用するすべてのウォレットプロバイダーが、この標準の最小限の機能をすでにサポートしており、単に `ethr-did` を使用して `delegate` および `attribute` 機能を実装できることを意味します。 **DID Auth** 標準が固まるにつれ、これらのすべてのウォレットが[分散型ログインシステム](https://github.com/decentralized-identity)と互換性を持つことを意味します。

## 実装

[ethr-did-registry](https://github.com/uport-project/ethr-did-registry/blob/develop/contracts/EthereumDIDRegistry.sol) (`EthereumDIDRegistry` コントラクトの実装)

[ethr-did-resolver](https://github.com/uport-project/ethr-did-resolver) (DID互換リゾルバー)

[ethr-did](https://github.com/uport-project/ethr-did) (ID を使用するための JavaScript ライブラリ)

### デプロイ

`EthereumDIDRegistry` のアドレスは、Mainnet、Ropsten、Rinkeby、Kovanで `0xdca7ef03e98e0dc2b855be647c39abe984fcf21b` です。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。