---
original: 3a4cc527e67749f94abb91c428180391eadccb313961fddd91e6e2e22763c70c
---

---
eip: 1203
title: ERC-1203 マルチクラストークン標準 (ERC-20拡張)
author: Jeff Huang <jeffishjeff@gmail.com>, Min Zu <crawlregister@gmail.com>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1203
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2018-07-01
---

## 簡単な要約

マルチクラストークン (MCT) の標準インターフェイス。

## 概要

以下の標準は、スマートコントラクト内でMCTの標準APIを実装することを可能にします。この標準は、MCTの追跡、転送、変換の基本機能を提供します。

## 動機

この標準は、ERC-20トークン標準とERC-721非代替性トークン標準に大きな影響を受けています。ただし、これらの標準は主に単一クラスの表現、代替性または非代替性に関心があるのに対し、この提案された標準は、より複雑なマルチクラスシステムに焦点を当てています。MCTは、代替性トークン (FT) と非代替性トークン (NFT) のハイブリッドと考えることができます。つまり、同じクラス内のトークンは代替性がありますが、別のクラスのトークンとは非代替性があります。クラス間の変換はオプションでサポートされる可能性があります。

MCTは、次のような異種コンポーネントを持つさまざまな構造を表すのに役立ちます:

- **抽象概念:** 企業は、その発行済み株式を構成する優先株 (シニア優先株、ジュニア優先株)、普通株 (A種、B種) など、さまざまなクラスの株式を持つことができます。株主の持分は、各クラスのゼロ以上の株式で構成されます。

- **仮想アイテム:** サンドボックスコンピューターゲームには、その仮想世界を構成する多くのタイプのリソース (岩、木材、ベリー、牛、肉、ナイフなど) があります。プレイヤーのインベントリには、これらのリソースの任意の組み合わせと数量が含まれています。

- **物理アイテム:** スーパーマーケットには、購入可能な多くのSKU (卵、牛乳、ビーフジャーキー、ビールなど) があります。買い物カゴに商品が追加または削除されます。

特に抽象概念や仮想アイテムの場合、一つのクラスから別のクラスに変換することが可能です。物理アイテムの場合、このような変換は物々交換の実装です。ただし、一般的には共通の仲介クラス、つまり通貨を導入するのがより簡単です。

## 仕様

```solidity
contract ERC20 {
    function totalSupply() public view returns (uint256);
    function balanceOf(address _owner) public view returns (uint256);
    function transfer(address _to, uint256 _value) public returns (bool);
    function approve(address _spender, uint256 _value) public returns (bool);
    function allowance(address _owner, address _spender) public view returns (uint256);
    function transferFrom(address _from, address _to, uint256 _value) public returns (bool);

    event Transfer(address indexed _from, address indexed _to, uint256 _value);
    event Approval(address indexed _owner, address indexed _spender, uint256 _value);
}

contract ERC1203 is ERC20 {
    function totalSupply(uint256 _class) public view returns (uint256);
    function balanceOf(address _owner, uint256 _class) public view returns (uint256);
    function transfer(address _to, uint256 _class, uint256 _value) public returns (bool);
    function approve(address _spender, uint256 _class, uint256 _value) public returns (bool);
    function allowance(address _owner, address _spender, uint256 _class) public view returns (uint256);
    function transferFrom(address _from, address _to, uint256 _class, uint256 _value) public returns (bool);

    function fullyDilutedTotalSupply() public view returns (uint256);
    function fullyDilutedBalanceOf(address _owner) public view returns (uint256);
    function fullyDilutedAllowance(address _owner, address _spender) public view returns (uint256);
    function convert(uint256 _fromClass, uint256 _toClass, uint256 _value) public returns (bool);

    event Transfer(address indexed _from, address indexed _to, uint256 _class, uint256 _value);
    event Approval(address indexed _owner, address indexed _spender, uint256 _class, uint256 _value);
    event Convert(uint256 indexed _fromClass, uint256 indexed _toClass, uint256 _value);
}
```

### ERC-20メソッドとイベント (完全に互換)

詳細な仕様については、[ERC-20トークン標準](./eip-20.md)を参照してください。これらのメソッドとイベントは、MCTの「デフォルト」クラスでのみ機能することに注意してください。

```solidity
    function totalSupply() public view returns (uint256);
    function balanceOf(address _owner) public view returns (uint256);
    function transfer(address _to, uint256 _value) public returns (bool);
    function approve(address _spender, uint256 _value) public returns (bool);
    function allowance(address _owner, address _spender) public view returns (uint256);
    function transferFrom(address _from, address _to, uint256 _value) public returns (bool);

    event Transfer(address indexed _from, address indexed _to, uint256 _value);
    event Approval(address indexed _owner, address indexed _spender, uint256 _value);
```

### 追跡と転送

**totalSupply**

指定された `_class` のトークンの総数を返します。

```solidity
    function totalSupply(uint256 _class) public view returns (uint256);
```

**balanceOf**

`_owner` が保有する指定された `_class` のトークン数を返します。

```solidity
    function balanceOf(address _owner, uint256 _class) public view returns (uint256);
```

**transfer**

`_to` に指定された `_class` のトークン `_value` を転送し、成功した場合は `true` を返します。

```solidity
    function transfer(address _to, uint256 _class, uint256 _value) public returns (bool);
```

**approve**

`_spender` に `_class` のトークン `_value` の転送権限を付与し、成功した場合は `true` を返します。

```solidity
    function approve(address _spender, uint256 _class, uint256 _value) public returns (bool);
```

**allowance**

`_owner` が `_spender` に委任した `_class` のトークン数を返します。

```solidity
    function allowance(address _owner, address _spender, uint256 _class) public view returns (uint256);
```

**transferFrom**

以前に承認された通り、`_from` から `_to` に `_class` のトークン `_value` を転送し、成功した場合は `true` を返します。

```solidity
    function transferFrom(address _from, address _to, uint256 _class, uint256 _value) public returns (bool);
```

**Transfer**

トークンが転送または作成されたときにトリガーされます (ゼロ値の転送を含む)。

```solidity
    event Transfer(address indexed _from, address indexed _to, uint256 _class, uint256 _value);
```

**Approval**

`approve` が成功したときにトリガーされます。

```solidity
    event Approval(address indexed _owner, address indexed _spender, uint256 _class, uint256 _value);
```

### 変換と希薄化

**fullyDilutedTotalSupply**

最小の共通分母クラスに変換した場合の総トークン供給量を返します。

```solidity
    function fullyDilutedTotalSupply() public view returns (uint256);
```

**fullyDilutedBalanceOf**

最小の共通分母クラスに変換した場合の `_owner` の総トークン保有量を返します。

```solidity
    function fullyDilutedBalanceOf(address _owner) public view returns (uint256);
```

**fullyDilutedAllowance**

最小の共通分母クラスに変換した場合の `_owner` が `_spender` に委任したトークン数を返します。

```solidity
    function fullyDilutedAllowance(address _owner, address _spender) public view returns (uint256);
```

**convert**

`_fromClass` の `_value` を `_toClass` に変換し、成功した場合は `true` を返します。

```solidity
    function convert(uint256 _fromClass, uint256 _toClass, uint256 _value) public returns (bool);
```

**Conversion**

`convert` が成功したときにトリガーされます。

```solidity
    event Conversion(uint256 indexed _fromClass, uint256 indexed _toClass, uint256 _value);
```

## 根拠
この標準は、ERC-20トークン標準を意図的に拡張しているため、新しいMCTまたは既存のERC-20トークンがこの標準を拡張する場合、現在のウォレットや取引所と完全に互換性があります。さらに、新しいメソッドとイベントはERC-20の慣例に可能な限り近づけられています。

マルチクラス構造をサポートするための代替的な実装を検討しましたが、現在のトークン標準ではそのような構造を適切に扱うことができないことがわかりました。

**複数のERC-20トークンを使用する**

各クラスにERC-20トークンを作成し、変換を調整する別のコントラクトを作成することは確かに可能ですが、このアプローチの欠点は明らかです。この標準の根拠は、複数のクラスのトークンを管理する単一のコントラクトを持つことです。

**ERC-721トークンを無理やり使う**

各トークンを一意のものとして扱う非代替性トークン標準は、最大限の表現の柔軟性を提供しますが、その一方で利便性を犠牲にしています。ERC-721を使ってマルチクラストークンを表現する主な課題は、どのトークンがどのクラスに属するかを追跡するための別のロジックが必要であり、無駄で不便な取り組みです。

**ERC-1178トークンを使用する**

最終的な仕上げをしている最中に、ERC-1178に遭遇しました。表面的には2つのERCはよく似ていますが、このERC1203にはERC-1178に比べていくつかの主要な利点があると考えています。

- ERC-1178は下位互換性を提供しませんが、この提案はERC-20の拡張であり、したがって既存のすべてのウォレットや取引所と完全に互換性があります。
- 同様の理由から、既存のERC-20コントラクトはこの標準を拡張して追加のクラスをサポートできますが、現在の動作に影響を与えません。
- この提案では、クラス間の変換と希薄化の概念を導入しており、各トークンクラスがシロ化された多数のものではなく、全体システムの不可欠な一部となっています。

## 下位互換性
このEIPは、ERC20トークン標準の必須メソッドと完全に互換性があります。ただし、実装には「最小の共通分母」クラスが含まれている必要があります。これは、上記の抽象/仮想/物理的な例では、それぞれクラスB普通株/金貨/マネーになります。そのようなクラスを実装することができない場合は、特に指定されていない限り、デフォルトのクラスを指定して追跡または転送を行う必要があります。たとえば、特に通貨が指定されていない場合は、米ドルが転送されます。

ERC20トークン標準のオプションメソッド `name()`、`symbol()`、`decimals()` を要求するのは不適切だと考えていますが、開発者はそれらを任意で実装することができます。

## テストケース
[jeffishjeff/ERC-1203](https://github.com/jeffishjeff/ERC-1203)のリポジトリには、[サンプルのテストケース](https://github.com/jeffishjeff/ERC-1203/blob/master/token.test.js)が含まれています。

## 実装
[jeffishjeff/ERC-1203](https://github.com/jeffishjeff/ERC-1203)のリポジトリには、[サンプルの実装](https://github.com/jeffishjeff/ERC-1203/blob/master/token.sol)が含まれています。

## 参考文献
- ERC-20トークン標準. ./eip-20.md
- ERC-721非代替性トークン標準. ./eip-721.md
- ERC-1178マルチクラストークン標準. ./eip-1178.md

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。