---
original: ce55abe4ce19447032e54b69380405e83ad65dc133b253f1d151d0f503ed103d
---

---
eip: 1178
title: マルチクラストークン標準
author: Albert Chon <achon@stanford.edu>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1179
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2018-06-22
---

## 簡単な要約
マルチクラス可換トークンの標準インターフェイス。

## 概要
この標準は、スマートコントラクト内のマルチクラス可換トークン(以下「MCFT」と呼ぶ)の標準APIの実装を可能にします。この標準は、MCFTの所有権の追跡と移転の基本機能を提供します。

## 動機
現在、複数のクラスをサポートするトークンの標準はありません。現実世界では、同じトークンの中で異なるクラスを定義することが適切な状況がたくさんあります(例えば、企業の優先株/普通株/制限株の区別など)。しかし、そのような微妙な違いは、現在のトークン標準では対応できません。ERC-20トークンコントラクトは、すべてが1つのクラスのトークンを定義しますが、ERC-721トークンコントラクトは、各個別トークンに1つのクラス(token_idで定義)を作成します。ERC-1178トークン標準は、1つのトークンコントラクト内で複数のクラスのトークンを作成するための新しい標準を提案します。

> 脇注: 理論的には、ERC-721トークンのトークン構造のプロパティを使ってクラスを持つトークンを実装することは可能ですが、実際の実装では非常にガスコストが高くなり、実用的な用途には向きません。

## 仕様
### ERC-20互換性(部分的)

**name**

```solidity    
function name() constant returns (string name)
```

*オプション - ウォレットや取引所での使いやすさのために実装することをお勧めしますが、インターフェイスやその他のコントラクトはこのメソッドの存在に依存してはいけません。*

このコントラクトが管理するMCFTの集合体の名称を返します。例: `"My Company Tokens"`。

**class name**

```solidity    
function className(uint256 classId) constant returns (string name)
```

*オプション - ウォレットや取引所での使いやすさのために実装することをお勧めしますが、インターフェイスやその他のコントラクトはこのメソッドの存在に依存してはいけません。*

このコントラクトが管理するMCFTクラスの名称を返します。例: `"My Company Preferred Shares Token"`。

**symbol**
```solidity    
function symbol() constant returns (string symbol)
```

*オプション - ウォレットや取引所での使いやすさのために実装することをお勧めしますが、インターフェイスやその他のコントラクトはこのメソッドの存在に依存してはいけません。*

このコントラクトが管理するMCFTの集合体を参照する短い文字列シンボルを返します。例: "MUL"。このシンボルは短い(3-8文字が推奨)、空白文字や改行を含まず、英語の大文字アルファベット(26文字)に限定されるべきです。

**totalSupply**
```solidity    
function totalSupply() constant returns (uint256 totalSupply)
```
このコントラクトが現在追跡しているすべてのMCFTの総数を返します。

**individualSupply**
```solidity    
function individualSupply(uint256 _classId) constant returns (uint256 individualSupply)
```
このコントラクトが現在追跡している`_classId`クラスのMCFTの総数を返します。

**balanceOf**
```solidity
function balanceOf(address _owner, uint256 _classId) constant returns (uint256 balance)
```

アドレス`_owner`が所有する`_classId`クラスのMCFTの数を返します。

**classesOwned**
```solidity
function classesOwned(address _owner) constant returns (uint256[] classes)
```

アドレス`_owner`が所有するMCFTのクラスID`_classId`の配列を返します。
> 注: `pragma experimental ABIEncoderV2`によりこの配列の返却がサポートされます。

## 基本的な所有権

**approve**
```solidity    
function approve(address _to, uint256 _classId, uint256 quantity)
```
アドレス`_to`に`_classId`のMCFTの`quantity`分の所有権を付与します。`balanceOf(msg.sender, _classId) < quantity`、`_classId`がこのコントラクトで追跡されているMCFTクラスではない、または`msg.sender == _to`の場合、このメソッドは例外を投げる必要があります。

ある`_classId`について、ある時点で1つのアドレスしか"承認"を持つことはできません。新しいアドレスと`_classId`で`approve`を呼び出すと、前のアドレスと`_classId`の承認が取り消されます。このメソッドを0の`_to`引数で呼び出すと、指定された`_classId`の承認がクリアされます。

このメソッドの成功完了時には、承認がクリアされる場合を除いて、`Approval`イベント(以下で定義)を必ず発生させる必要があります。特に、`_to`アドレスが0で未承認がある場合、および`_to`が現在承認されているアドレスで、この呼び出しが何も影響を与えない場合にも、`Approval`イベントを発生させる必要があります(つまり、既存の承認を"再確認する"`approve()`呼び出しにもイベントを発生させる必要があります)。

<!--
ActionPrior State_to addressNew StateEventClear unset approvalClear0ClearNoneSet new approvalClearXSet to XApproval(owner, X, _classId)Change approvalSet to XYSet to YApproval(owner, Y, _classId)Reaffirm approvalSet to XXSet to XApproval(owner, X, _classId)Clear approvalSet to X0ClearApproval(owner, 0, _classId)
Note: ANY change of ownership of an MCFT – whether directly through the `transfer` and `transferFrom` methods defined in this interface, or through any other mechanism defined in the conforming contract – MUST clear any and all approvals for the transferred MCFT. The implicit clearing of approval via ownership transfer MUST also fire the event `Approval(0, _classId)` if there was an outstanding approval. (i.e. All actions that transfer ownership must emit the same Approval event, if any, as would emitted by calling `approve(0, _classId)`.)-->

**transfer**
```solidity
function transfer(address _to, uint256 _classId, uint256 quantity)
```
`quantity == balanceOf(msg.sender, _classId)`の場合にのみ、`_classId`のMCFT`quantity`個の所有権を`_to`に割り当てます。成功した転送は必ず`Transfer`イベント(以下で定義)を発生させる必要があります。

このメソッドは、所有権を`_to`に移転するか、例外を投げる必要があります。失敗の理由には以下のようなものがあります:

* `msg.sender`が`_classId`の`quantity`個のトークンの所有者ではない。
* `_classId`がこのコントラクトで追跡されているMCFTクラスではない。

準拠するコントラクトは、現在の所有者が自分自身に"転送"することを許可する必要があります。これは、イベントストリームでの所有権の確認を意味します。(`_to == msg.sender`かつ`balanceOf(msg.sender, _classId) >= balance`の場合は有効です)。この"無操作転送"は成功した転送と見なされ、したがって`Transfer`イベントを発生させる必要があります(`_from`と`_to`が同じアドレス)。

## 高度な所有権と交換
```solidity
function approveForToken(uint256 classIdHeld, uint256 quantityHeld, uint256 classIdWanted, uint256 quantityWanted)
```
ある1つのトークンの保有者が、別のクラスのトークンと交換する際の交換レートを指定して、他の個人(またはスマートコントラクト自体)に承認を与えることを可能にします(詳細は参考実装を参照)。これは、マーケットプレイスでの入札に相当します。

```solidity
function exchange(address to, uint256 classIdPosted, uint256 quantityPosted, uint256 classIdWanted, uint256 quantityWanted)
```
個人が既存の入札(上記の関数)を満たし、1つのクラスのトークンを別のクラスのトークンと交換することを可能にします。サンプル実装では、呼び出し側がすでにコントラクトにトークンの転送を承認している場合にのみ、この関数呼び出しが成功するはずです。もちろん、この関数を呼び出すことで暗黙的に承認が行われ、転送が1ステップで完了するような実装も可能です。

```solidity
transferFrom(address from, address to, uint256 classId)
```
第三者が、承認が与えられていることを前提に、`from`から`to`にトークンを転送することを可能にします。

## イベント
**Transfer**

MCFT所有権が任意のメカニズムで移転された場合、このイベントが必ず発生する必要があります。

さらに、新しいMCFTの作成時には、各新規作成MCFTについて、`_from`アドレスを0、`_to`アドレスを新しいMCFTの所有者(おそらくスマートコントラクト自身)とする`Transfer`イベントを発生させる必要があります。MCFT(またはバーン)の削除時には、`_to`アドレスを0、`_from`アドレスを元の所有者(現在の元所有者!)とする`Transfer`イベントを発生させる必要があります。

注: `_from == _to`の`Transfer`イベントは有効です。詳細は`transfer()`のドキュメントを参照してください。

```solidity
event Transfer(address indexed _from, address indexed _to, uint256 _classId)
```
    
**Approval**
`approve(_to, _classId, quantity)`への成功呼び出しで、承認がクリアされる場合を除いて、必ずこのイベントを発生させる必要があります。

```solidity
event Approval(address indexed _owner, address indexed _approved, uint256 _classId)
```
## 根拠
### 現在の制限
このプロジェクトの設計は、異なるクラスの可換ERC-721トークン(矛盾した概念)を作成しようとしたときに、各トークンを個別に作成し、効率的なデータ構造で管理するためのガス制限に直面したことが動機となっています。Metamask(人気のあるウェブウォレット)で送信できる最大ガス量を使用すると、ガスを使い果たす前に約46個のERC-721トークンしか作成できませんでした。この経験がマルチクラス可換トークン標準の作成のきっかけとなりました。

## 下位互換性
MCFTの標準提案の採用は、新しい標準のトークン作成を定義するため、下位互換性の問題は生じません。この標準は、可換トークンと非可換トークンの根本的な違いにより、ERC-721の意味論に可能な限り近づけていますが、完全に互換性があるわけではありません。例えば、ERC-721トークン標準の`ownerOf`、`takeOwnership`、`tokenOfOwnerByIndex`メソッドは、この標準では実装できません。さらに、`balanceOf`、`approve`、`transfer`の関数引数も異なります。

## 実装
サンプル実装は[こちら](https://github.com/achon22/ERC-1178/blob/master/erc1178-sample.sol)にあります。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。