---
original: bd562db687d7d1d9fac11fee28b31b69583dcd399b45d2995604339e1ce1b6b3
---

---
eip: 5313
title: Light Contract Ownership
description: 契約の所有権を識別するためのインターフェース
author: William Entriken (@fulldecent)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5313-light-contract-ownership/10052
status: Final
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-07-22
requires: 165, 173
---

## 概要

この仕様は、契約を制御するアカウントを識別するために必要な最小限のインターフェースを定義しています。

## 動機

これは[EIP-173](./eip-173.md)の簡略化された代替案です。

## 仕様

この文書の「MUST」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

このEIPに準拠するすべての契約は、`EIP5313`インターフェースを実装しなければなりません。

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
pragma solidity ^0.8.15;

/// @title EIP-5313 Light Contract Ownership Standard
interface EIP5313 {
    /// @notice オーナーのアドレスを取得する
    /// @return オーナーのアドレス
    function owner() view external returns(address);
}
```

## 根拠

この標準に影響を与えた主な要因は以下の通りです:

- インターフェースの関数数を最小限に抑える
- 既存の契約との下位互換性を維持する

この標準は、他の標準によって所有権の機能を追加するために拡張できます(そして実際に拡張されています)。この仕様の範囲が小さいため、より簡単で直接的な所有権の実装が可能になります。EIP-173の「検討された他のスキーム」セクションの制限を参照してください。

[EIP-165](./eip-165.md)の実装は、このインターフェース仕様に有益な追加となる可能性があります。ただし、このEIPは、しばしばよく知られたNFTマーケットプレイスである第三者のウェブサイトと契約(しばしばNFT)を接続する既存のプロトコルを法制化するために書かれています。

## 下位互換性

EIP-173を実装している契約はすべて、この仕様も実装しています。

## セキュリティ上の考慮事項

このEIPがEIP-165を拡張していないため、このEIPの`owner`関数を呼び出しても、結果が実際のオーナーであるという完全な確信は得られません。例えば、同じ関数シグネチャを持つ別の関数が何らかの値を返し、それが真のオーナーだと解釈される可能性があります。このEIPを単に契約のオーナーであるアカウントを識別するために使用する場合、この危険性の影響は最小限に抑えられます。しかし、interrogatorが例えばネットワーク上の任意の契約の識別されたオーナーに価値のあるNFTを送信する場合は、リスクが高まります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。