---
original: da588b936e38dcba0908269a22a164a48f105c59b056ff2cb688af98f3087b2e
---

---
eip: 1081
title: Standard Bounties
author: Mark Beylin <mark.beylin@consensys.net>, Kevin Owocki <kevin.owocki@consensys.net>, Ricardo Guilherme Schmidt (@3esmit)
discussions-to: https://gitter.im/bounties-network/Lobby
status: Stagnant
type: Standards Track
category: ERC
created: 2018-05-14
requires: 20
---

## 簡単な要約
Ethereumでタスクを発注するための標準的な契約とインターフェースで、任意のERC20トークンまたはETHで支払うことができます。

## 概要
Ethereumのバウンティの相互運用性を高め、評判の追跡を容易にするために、StandardBountiesは、完了したタスクに対応する成果物の引き換えに資金を管理することができ、公開監査可能で不変の方法で行うことができます。

## 動機
Ethereumにバウンティの標準がない場合、プラットフォーム間の連携とユーザーが作成したバウンティの共有が困難になり (Web2.0のタスク外注プラットフォームにある壁園状態が再現される可能性がある)。タスクの種類を横断してこれらの相互作用を標準化することで、さまざまな評判指標 (完了した提出物に対してどの程度頻繁に支払うか、あるいはどの程度頻繁に作業が受け入れられるか など) を追跡することが格段に容易になります。

## 仕様
数千年にわたって存在してきたバウンティを研究し (ベータ版で300件以上をメインネットで実装・処理した後)、私たちは、バウンティには3つの基本的な手順があることを発見しました:
- バウンティが**発行される**: `issuer`がタスクの要件を指定し、目的の成果物を説明し、そのタスクの完了に対してどの程度支払う意思があるかを示します (1つまたは複数のトークンで表示)。
- バウンティが**達成される**: バウンティの`fulfiller`はバウンティを見つけ、タスクを完了し、成果物を提出します。これらの成果物のハッシュは、事後的な証拠として不変に保管されます。
- 達成が**承認される**: バウンティの`issuer`または`arbiter`は、1つ以上の提出物を承認し、バウンティの`fulfiller`に支払いを行い、成果物の所有権を`issuer`に移転します。

これらの手順を実装するには、いくつかの機能が必要です:
- `initializeBounty(address _issuer, address _arbiter, string _data, uint _deadline)`: これは新しいStandardBounty契約をデプロイする際に使用され、特にプロキシデザインパターンを適用する場合に便利です。ここで、データ文字列はIPFSハッシュを表し、スキーマ (以下に説明) に準拠したJSONオブジェクトに対応します。
- `fulfillBounty(address[] _fulfillers, uint[] _numerators, uint _denomenator, string _data)`: これは達成を提出するために呼び出され、成果物のIPFSハッシュを表す文字列を提出します。当初は1人の個人によってのみ達成を提出できましたが、ユーザーは達成の共同提出を望んでいたため、提出の功績を複数の当事者で共有できるようになりました。最終的な支払いの分割比率は、各`fulfiller`に割り当てられる提出の割合 (numeratorの配列と単一のdenominatorを使用) によって決まります。ここでは、バウンティプラットフォームが自身を共同提出者として含めて、バウンティとfulfillerのマッチングに対する小さな手数料を徴収することもできます。
- `acceptFulfillment(uint _fulfillmentId, StandardToken[] _payoutTokens, uint[] _tokenAmounts)`: これは`issuer`または`arbiter`が、各トークンの金額の配列を使用して、特定の達成に対する支払いを行うために呼び出されます。これにより、入金に応じてバウンティの支払い額を調整できるようになります (直接契約アドレスに転送される可能性があります)。また、必要に応じて、特定のバウンティの残高を複数の達成間で簡単に分割することもできます。
   - `drainBounty(StandardToken[] _payoutTokens)`: これは`issuer`が、必要に応じてバウンティの資金を引き出すために呼び出すことができます。
- `changeBounty(address _issuer, address _arbiter, string _data, uint _deadline)`: これは`issuer`が、自身のバウンティの`issuer`、`arbiter`、`data`、`deadline`フィールドを変更するために呼び出すことができます。
- `changeIssuer(address _issuer)`: これは`issuer`が新しい`issuer`に変更するために呼び出すことができます。
- `changeArbiter(address _arbiter)`: これは`issuer`が新しい`arbiter`に変更するために呼び出すことができます。
- `changeData(string _data)`: これは`issuer`が`data`のみを変更するために呼び出すことができます。
- `changeDeadline(uint _deadline)`: これは`issuer`が`deadline`のみを変更するために呼び出すことができます。

オプションの機能:
- `acceptAndFulfill(address[] _fulfillers, uint[] _numerators, uint _denomenator, string _data, StandardToken[] _payoutTokens, uint[] _tokenAmounts)`: この標準の開発過程で、fulfillerがガス代を支払うことを避けたいという要望が明らかになりました。バウンティの`issuer`に提出と同時に承認を依頼することで、新しいバウンティfulfillerがガス代を事前に支払う必要がなくなります。これにより、完了した作業と引き換えにトークンを交換することを不変に記録できますが、ガス代の支払いを回避できます。
- `changeMasterCopy(StandardBounty _masterCopy)`: `issuer`がプロキシデザインパターンを使用している場合に、依存するマスターコピーを変更できるようにするための機能です。
- `refundableContribute(uint[] _amounts, StandardToken[] _tokens)`: 返金不可能な寄付をバウンティに送金することもできますが、正しい提出物に対する支払いが行われない場合に寄付を返金したい場合もあります。
- `refundContribution(uint _contributionId)`: バウンティが期限切れになっても正しい提出物に対する支払いが行われていない場合、`refundableContribute`機能を使用した個人は、自身の資金を契約から取り戻すことができます。

**スキーマ**
Personaスキーマ:
```
{
   name: // オプション - Personaの名前を表す文字列
   email: // オプション - Personaの連絡先メールアドレスを表す文字列
   githubUsername: // オプション - Personaのgithubユーザー名を表す文字列
   address: // 必須 - Personaのweb3アドレスを表す文字列
}
```
バウンティ発行の`data`スキーマ:
```
{
  payload: {
    title: // バウンティのタイトルを表す文字列
    description: // バウンティの説明と要件をすべて含む文字列
    issuer: {
       // バウンティの発行者のPersona
    },
    funders:[
       // バウンティに資金を提供した人々のPersonaの配列
    ],
    categories: // 要求されているタスクのカテゴリーを表す文字列の配列
    tags: // バウンティの属性を表すタグの配列
    created: // バウンティが作成された時のタイムスタンプ (秒単位)
    tokenSymbol: // バウンティの支払いに使用されるトークンのシンボル
    tokenAddress: // バウンティの支払いに使用されるトークンのアドレス (ETHの場合は0x0)

    // ------- ここにオプションのフィールドを追加 -------
    sourceFileName: // ファイル名を表す文字列
    sourceFileHash: // バウンティに関連付けられたファイルのIPFSハッシュ
    sourceDirectoryHash: // ファイルにアクセスできるディレクトリのIPFSハッシュ
    webReferenceURL: // 関連するWebリファレンス (githubのissueなど) へのリンク
  },
  meta: {
    platform: // 元の投稿プラットフォームを表す文字列 (例: 'gitcoin')
    schemaVersion: // バージョン番号を表す文字列 (例: '0.1')
    schemaName: // スキーマの名称を表す文字列 (例: 'standardSchema' または 'gitcoinSchema')
  }
}
```
バウンティ`fulfillment`データスキーマ:

```
{
  payload: {
    description: // 達成の説明と必要なリンクを表す文字列
    sourceFileName: // 提出されるファイルの名称を表す文字列
    sourceFileHash: // 提出されるファイルのIPFSハッシュを表す文字列
    sourceDirectoryHash: // 提出されるファイルを含むディレクトリのIPFSハッシュを表す文字列
    fulfillers: {
      // 提出された作業の個人の Persona
    }

    // ------- ここにオプションのフィールドを追加 -------
  },
  meta: {
    platform: // 元の投稿プラットフォームを表す文字列 (例: 'gitcoin')
    schemaVersion: // バージョン番号を表す文字列 (例: '0.1')
    schemaName: // スキーマの名称を表す文字列 (例: 'standardSchema' または 'gitcoinSchema')
  }
}
```
## 根拠
このスタンダードの開発は1年前に始まり、Ethereumのバウンティ実装の相互運用性を促進することを目的としていました。初期バージョンはかなり制限が厳しかった: バウンティの`data`は発行後に変更できず (作業が進行中の場合、バウンティの`issuer`が要件を変更するのは不公平と思われた)、バウンティの支払いも変更できませんでした (バウンティが提出を受け付ける前に、すべての資金をバウンティ契約に預ける必要がありました)。

初期バージョンはまた、拡張性も低く、特定の一連の達成に対する固定支払いしか許可されていませんでした。この新しいバージョンでは、複数の正しい提出物の間で資金を分割したり、複数の貢献者による提出を許可したり、支払いを単一のトークンだけでなく、`issuer`が望むトークンの組み合わせで行うことができるようになりました。これらの設計上の決定は、Gitcoin、Bounties Network、Status Open Bountyが8か月以上にわたってWeb3.0エコシステムのリポジトリのバウンティを意義深く促進してきた経験に基づいています。

## テストケース
実装のテストは以下で確認できます: https://github.com/Bounties-Network/StandardBounties/tree/develop/test

## 実装
リファレンス実装は以下にあります: https://github.com/Bounties-Network/StandardBounties/blob/develop/contracts/StandardBounty.sol
**このコードはテストされていますが、まだ監査やバグ賞金の対象になっていないため、その正確性について保証することはできず、Ethereumメインネットでの資金保持にはまだ推奨できません。**

## 著作権
著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。