---
original: 591dd3253bac53047351a089217c64983c98210a68ddd2718d10287762ce54cf
---

---
eip: 2386
title: Ethereum 2 階層的決定性ウォレットストア
author: Jim McDonald <Jim@mcdee.net>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-2386-walletstore/3792
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2019-11-21
requires: 2334, 2335
---

## 簡単な要約

Ethereum 2の階層的決定性(HD)ウォレット定義を保存および取得するためのJSONフォーマット。

## 概要

Ethereumにはキーストア(キーを定義するデータ)の概念があります(詳細は[EIP-2335](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2335)を参照)。これにウォレットストア(ウォレットを定義し、そのウォレット内のキーの作成方法を定義するもの)の概念を追加します。

## 動機

階層的決定性ウォレットは、_シード_と_パス_からキーを生成します。シードは新しいキーを作成するために必要ですが、プライベートキーと同じ程度に保護されるべきです。パス、または少なくともその可変部分は、キーの重複を防ぐために保存する必要があります。この情報を標準化することで、ウォレットやその他のソフトウェア間の相互運用性が促進されます。

ウォレットには、既存のキーにアクセスしたり新しいキーを作成したりするのに役立つデータとメタデータがあります。この情報を標準化し、保存方法を定義することで、ウォレットプロバイダ間での移植性が向上します。

## 仕様

階層的決定性ウォレットストアの要素は以下の通りです:

### UUID

ウォレットストアに含まれる`uuid`は、[RFC 4122](https://tools.ietf.org/html/rfc4122)で指定されているランダムに生成されたタイプ4 UUIDです。特定のウォレットを参照するための128ビットのプロキシとして使用されます。

この要素は必須です。[RFC 4122のセクション3](https://tools.ietf.org/html/rfc4122#section-3)に記載の構文に従う文字列でなければなりません。

### 名前

ウォレットストアに含まれる`name`はUTF-8文字列です。ユーザーフレンドリーなアクセサとして使用されます。名前の先頭にアンダースコア(`_`)文字を使用してはいけません。

この要素は必須です。文字列でなければなりません。

### バージョン

`version`は、ウォレットストアのバージョンを示します。

この要素は必須です。整数値の`1`でなければなりません。

### タイプ

`type`は、ウォレットのタイプを示します。これにより、キー生成などのメカニズムが決まります。

この要素は必須です。文字列の`hierarchical deterministic`でなければなりません。

### 暗号化

`crypto`は、ウォレットが必要とする秘密情報の安全な保存方法を示します。階層的決定性ウォレットの場合、これは個別のプライベートキーを計算するためのシードです。

この要素は必須です。[EIP-2335](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2335)で定義されている仕様に従うオブジェクトでなければなりません。

### 次のアカウント

`nextaccount`は、新しいプライベートキーを作成する際に`m/12381/60/<index>/0`パスに使用されるインデックスを示します。パスは[EIP-2334](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2334)に従います。

ウォレットタイプが必要とする場合、この要素は必須です。非負の整数でなければなりません。

### JSONスキーマ

ウォレットストアは、[EIP-2335](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2335)で説明されているキーストアと同様の形式に従います。

```json
{
    "$ref": "#/definitions/Walletstore",
    "definitions": {
        "Walletstore": {
            "type": "object",
            "properties": {
                "crypto": {
                    "type": "object",
                    "properties": {
                        "kdf": {
                            "$ref": "#/definitions/Module"
                        },
                        "checksum": {
                            "$ref": "#/definitions/Module"
                        },
                        "cipher": {
                            "$ref": "#/definitions/Module"
                        }
                    }
                },
                "name": {
                    "type": "string"
                },
                "nextaccount": {
                    "type": "integer"
                },
                "type": {
                    "type": "string"
                },
                "uuid": {
                    "type": "string",
                    "format": "uuid"
                },
                "version": {
                    "type": "integer"
                }
            },
            "required": [
                "name",
                "type",
                "uuid",
                "version"
                "crypto"
                "nextaccount"
            ],
            "title": "Walletstore"
        },
        "Module": {
            "type": "object",
            "properties": {
                "function": {
                    "type": "string"
                },
                "params": {
                    "type": "object"
                },
                "message": {
                    "type": "string"
                }
            },
            "required": [
                "function",
                "message",
                "params"
            ]
        }
    }
}
```

## 根拠

キーストアと同様のウォレットストアの標準化により、ウォレット間の互換性が向上し、ウォレットとキーの簡単な交換が可能になります。

## テストケース

### テストベクトル

パスワード `'testpassword'`
シード `0x147addc7ec981eb2715a22603813271cce540e0b7f577126011eb06249d9227c`

```json
{
  "crypto": {
    "checksum": {
      "function": "sha256",
      "message": "8bdadea203eeaf8f23c96137af176ded4b098773410634727bd81c4e8f7f1021",
      "params": {}
    },
    "cipher": {
      "function": "aes-128-ctr",
      "message": "7f8211b88dfb8694bac7de3fa32f5f84d0a30f15563358133cda3b287e0f3f4a",
      "params": {
        "iv": "9476702ab99beff3e8012eff49ffb60d"
      }
    },
    "kdf": {
      "function": "pbkdf2",
      "message": "",
      "params": {
        "c": 16,
        "dklen": 32,
        "prf": "hmac-sha256",
        "salt": "dd35b0c08ebb672fe18832120a55cb8098f428306bf5820f5486b514f61eb712"
      }
    }
  },
  "name": "Test wallet 2",
  "nextaccount": 0,
  "type": "hierarchical deterministic",
  "uuid": "b74559b8-ed56-4841-b25c-dba1b7c9d9d5",
  "version": 1
}
```

## 実装

階層的決定性ウォレットのGoによる実装は[https://github.com/wealdtech/go-eth2-wallet-hd](https://github.com/wealdtech/go-eth2-wallet-hd)にあります。

## セキュリティ上の考慮事項

ウォレットの`crypto`セクションに保存されているシードは、派生パスに沿ってすべてのキーを生成するために使用できます。したがって、HDウォレットで生成されたすべてのキーのセキュリティは、パスフレーズのセキュリティと、シードを保護するために使用される暗号化の強さに依存します。

ウォレットストアとインデックスのみを使用して作業することで、復号化にはより強力なパスフレーズを使用できるため、セキュリティを強化できます。また、ウォレットストアを使用せずにキーストアのみを使用することで、セキュリティ侵害によってエクスポーズされるのはキーストアのみになります。

高セキュリティな構成の例としては、オフラインコンピューター上にウォレットストアを保存し、そこからキーストアを生成する方法が考えられます。キーストアはその後、署名に使用するためにオンラインコンピューターに移動できます。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。