---
original: 46320fe4a95d17703817c6addd945f86d94e9d27d431efe8623e03d86b5457c0
---

---
eip: 681
title: トランザクション要求のURLフォーマット
author: Daniel A. Nagy (@nagydani)
type: Standards Track
category: ERC
status: Final
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-681-representing-various-transactions-as-urls
created: 2017-08-01
requires: 20, 137
---

## 簡単な要約
イーサ(ether)や[ERC-20](./eip-20.md)トークンの支払い要求を含む、さまざまなトランザクションを表すための標準的な方法。

## 概要
QRコード、Webページのハイパーリンク、メール、チャットメッセージに埋め込まれたURLは、非常に緩く結合されたアプリケーション間の堅牢なクロスアプリケーション信号伝達を可能にします。支払い要求の標準化されたURLフォーマットにより、ユーザーの好みのウォレットアプリケーション(Webアプリやスワーム(Swarm)dAppでも可)を即座に起動でき、(認証された)ユーザーによる支払いトランザクションのみの確認で済みます。

## 動機
支払い要求を標準URLで表現する利便性は、Bitcoinの広範な採用の大きな要因でした。同様に便利なメカニズムをイーサリアムにもたらすことで、エンドユーザーの間でのイーサリアムの決済プラットフォームとしての受け入れが加速されるでしょう。特に、ブロードキャストIntentsに埋め込まれたURLは、Androidオペレーティングシステムでアプリケーションを起動する好ましい方法であり、ほとんどすべてのアプリケーションで機能します。デスクトップWebブラウザには、特定のプロトコル仕様を持つURLのプロトコルハンドラーを定義する標準化された方法があります。その他のデスクトップアプリケーションでは、URLに遭遇するとWebブラウザを起動することが一般的です。したがって、支払い要求URLは、急速に成長する多様なチャネルを通じて配信できます。

この仕様は、低レベルの任意のトランザクションを表すためのURLフォーマットであるERC-67の廃止版を置き換えます。このERCは、支払い要求という重要な特殊ケースに特化していますが、他のABI指定のトランザクションも許可しています。

## 仕様

### 構文
支払い要求URLには "ethereum" がスキーマ(プロトコル)部分に含まれ、次のように構成されます:

    request                 = schema_prefix target_address [ "@" chain_id ] [ "/" function_name ] [ "?" parameters ]
    schema_prefix           = "ethereum" ":" [ "pay-" ]
    target_address          = ethereum_address
    chain_id                = 1*DIGIT
    function_name           = STRING
    ethereum_address        = ( "0x" 40*HEXDIG ) / ENS_NAME
    parameters              = parameter *( "&" parameter )
    parameter               = key "=" value
    key                     = "value" / "gas" / "gasLimit" / "gasPrice" / TYPE
    value                   = number / ethereum_address / STRING
    number                  = [ "-" / "+" ] *DIGIT [ "." 1*DIGIT ] [ ( "e" / "E" ) [ 1*DIGIT ] ]


ここで、`TYPE`は[Ethereum Contract ABI specification](https://solidity.readthedocs.io/en/develop/abi-spec.html)で定義されている標準ABIタイプ名です。`STRING`は任意の長さのURL-エンコードされたUnicodeの文字列で、区切り文字とパーセント記号(`%`)は必ず`%`接頭辞付きの16進数でエンコードされます。

`number`は*科学的表記*で表現でき、10の累乗の倍数で表されます。整数のみが許可されるため、指数は小数点以下の桁数以上でなければなりません。

パラメータリストの`key`が`value`、`gasLimit`、`gasPrice`または`gas`の場合、`value`は`number`でなければなりません。それ以外の場合は、`key`として使用された`TYPE`文字列に対応する必要があります。

ENS_NAMEの構文については、[ERC-137](./eip-137.md)を参照してください。

### 意味論

`target_address`は必須で、ネイティブトークンの支払い受取人(下記参照)または、ユーザーに要求されるコントラクトアドレスを示します。

`chain_id`はオプションで、テストネットワークやプライベートネットワークのトランザクションを要求する際の10進数のチェーンIDが含まれます。`chain_id`が指定されていない場合、クライアントの現在のネットワーク設定が有効になります。

`function_name`が省略されている場合、URLはブロックチェーンのネイティブトークン(この場合はイーサ)の支払いを要求しています。金額は`value`パラメータで、アトミック単位(すなわちwei)で指定されます。科学的表記の使用が強く推奨されます。例えば、`0xfb6916095ca1df60bb79Ce92ce3ea74c37c5d359`に2.014 ETHを要求する場合は次のようになります:
[ethereum:0xfb6916095ca1df60bb79Ce92ce3ea74c37c5d359?value=2.014e18](ethereum:0xfb6916095ca1df60bb79Ce92ce3ea74c37c5d359?value=2.014e18)

[ERC-20](./eip-20.md)トークンの支払いを要求する場合は、トークンコントラクトの`transfer`関数を呼び出す要求になります。`address`型と`uint256`型のパラメータには、*受取人アドレス*と*アトミック単位での金額*が含まれます。例えば、`0x8e23ee67d1332ad560396262c48ffbb01f93d052`にユニコーンを要求する場合は次のようになります:
[ethereum:0x89205a3a3b2a69de6dbf7f01ed13b2108b2c43e7/transfer?address=0x8e23ee67d1332ad560396262c48ffbb01f93d052&uint256=1](ethereum:0x89205a3a3b2a69de6dbf7f01ed13b2108b2c43e7/transfer?address=0x8e23ee67d1332ad560396262c48ffbb01f93d052&uint256=1)

16進数アドレスではなくENS名を使用する場合、支払い者による解決は、URLの受信から取引送信までのいつでも可能です。16進数アドレスは常にENS名よりも優先されます。つまり、40桁の16進数で構成されるENS名が存在する場合でも、それを解決せず、代わりに16進数アドレスを直接使用する必要があります。

指定された金額は提案値(他のすべての引数も同様)であり、ユーザーが自由に変更できます。金額が指定されていない場合、ユーザーに支払金額の入力を求める必要があります。

同様に、`gasLimit`と`gasPrice`は、要求されたトランザクションの*ガスリミット*と*ガス価格*の提案値で、ユーザーが編集可能です。`gasLimit`を`gas`と略記することも可能で、両者は同義に扱われます。

## 根拠
提案されたフォーマットは、ユーザーやアプリケーション開発者がすでに慣れ親しんでいる`bitcoin:`URLに可能な限り似せています。特に、単位の省略はこの動機によるものです。異なる桁数の扱いは、指数を使うことで容易になり、ether や[ERC-20](./eip-20.md)トークンの名目単位で金額を表現できます。ether や[ERC-20](./eip-20.md)トークンの金額を表現する際は、科学的表記の使用が強く推奨されます。人間の読みやすさのために、指数は名目単位の10進数値(etherの場合は18、[ERC-20](./eip-20.md)トークンの場合はトークンコントラクトの`decimals()`が返す値)にすべきです。人気のユースケースが実践で出現した場合は、追加のパラメータを追加することができます。

16進数アドレスの前の`0x`接頭辞は確立された慣行に従っており、40文字の英数字からなるENS名とも明確に区別されます。

このプロポーザルと部分的または完全に非互換の将来のアップグレードは、`pay-`接頭辞ではなく、ダッシュ(`-`)文字で区切られた別の接頭辞を使用する必要があります。

## 下位互換性

etherの支払い要求で受取人アドレスのみを示す比較的一般的なケースでは、この仕様はERC-67の廃止版と互換性があります。

## セキュリティ上の考慮事項

これらのURLからは取り返しのつかないトランザクションが開始できるため、これらのURLの完全性と信頼性が非常に重要です。
特に、受取人アドレスや送金額を変更することが有益な攻撃となる可能性があります。ユーザーは、適切な完全性保護を備えた認証済みのソースからのURLのみを使用する必要があります。

ENSを使った悪意のある支払い先の変更を防ぐため、イーサアドレスの16進数解釈がENSルックアップよりも優先されなければなりません。クライアントソフトウェアは、ENSアドレスが16進数アドレスに視覚的に似ている場合、ユーザーに警告を表示したり、そのようなアドレスを詐欺の可能性があるものとして拒否したりすることができます。

意図した金額と同じ金額が取引されるようにするために、ユーザーに提示される金額は桁数を含めて簡単に検証できるべきです。[ERC-20](./eip-20.md)トークンの支払いの場合、支払い者のクライアントがブロックチェーンやトークンコントラクトに関する他の信頼できる情報源にアクセスできる場合、インターフェイスはトークンコントラクトで指定された単位の金額を表示する必要があります。そうでない場合は、URLで表現されているとおりに表示し、トークンの名目単位の不確実性をユーザーに警告する必要があります。金額の人間による検査を容易にするため、トークンの名目単位(etherの場合は18)に対応する指数を使った科学的表記の使用が推奨されます。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。