---
original: 281b21dfbe6647eecd22a8152b94c3d547106b0c9e3733f423e36ccecf692ad2
---

---
eip: 7196
title: シンプルトークン、簡略化されたERC-20
description: スマートコントラクトウォレットに設計されたこのEIPは、ERC-20トークンからtransferFrom、approve、およびallowance関数を削除します。
author: Xiang (@wenzhenxiang)、Ben77 (@ben2077)、Mingshi S. (@newnewsms)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/simple-token-designed-for-smart-contract-wallet-aa/14757
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-06-21
requires: 20
---

## 概要

このERCは、ユーザーコントラクトウォレット(アカウントアブストラクションを含む)に基づいて設計された新しい資産であり、[ERC-20](./eip-20.md)と前方互換性があります。トークン資産を単純に保つために、このERCはERC-20の`transferFrom`、`approve`、および`allowance`関数を削除しています。

## 動機

[ERC-20](./eip-20.md)は、取引や転送が可能なEthereum標準トークンを定義していますが、ERC-20の本質は外部所有アカウント(EOA)ウォレットの設計に基づいています。EOAウォレットには状態とコードストレージがなく、スマートコントラクトウォレットとは異なります。

ほとんどすべてのトークンに関連するERCは機能を追加していますが、私たちの意見は逆です。トークンコントラクトをより単純にし、スマートコントラクトウォレットが処理する機能を増やすべきだと考えています。

私たちの提案は、スマートコントラクトウォレットに基づいてより単純なトークン資産を設計することです。

以下の目標を達成することを目指しています:

1. 資産コントラクトを単純に保つ: `transfer`関数のみを担当する。
2. `approve`および`allowance`関数はトークンコントラクトによって管理されず、これらの許可はユーザーレベルで管理されます。これにより、ユーザーの自律性が高まり、ERC-20コントラクトでこれらの関数を実装することに関連するリスクが軽減されます。
3. `transferFrom`関数を削除する。他者のトークン資産を呼び出す better な方法は、トークン資産コントラクトを直接アクセスするのではなく、相手方のコントラクトにアクセスすることです。
4. ERC-20との前方互換性により、すべての代替可能トークンがこの提案と互換性を持つことができます。

## 仕様

このドキュメントの「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

準拠するコントラクトは、次のインターフェイスを実装しなければなりません:

```solidity
pragma solidity ^0.8.20;

/**
 * @title ERC7196 Simple token interface 
 * @dev See https://ercs.ethereum.org/ERCS/erc-7196
 */
interface IERC7196 {
    /**
     * @notice トークンの転送を通知する
     * @param from 送信元アドレス
     * @param to 受信アドレス
     * @param value 取引金額 
     */
    event Transfer(
        address indexed from,
        address indexed to,
        uint256 value
    );
	
    /**
     * @notice 総供給量を取得する
     * @return total 総供給量
     */
    function totalSupply() 
        external  
        view
        returns (uint256 total);
	  
    /**
     * @notice 所有者アドレスの残高を取得する
     * @param owner 所有者アドレス
     * @return balance 所有者アドレスの残高
     */
    function balanceOf(address owner) 
        external
        view
        returns (uint256 balance);

    /**
     * @notice トークンを転送する
     * @param to 送信先アドレス
     * @param value 取引金額 
     * @return success 転送が成功したかどうかのブール値
     */
    function transfer(address to, uint256 value)
        external
        returns (bool success);

}
```

## 根拠

提案は、`transferFrom`、`approve`、および`allowance`関数を削除することでトークン標準を簡素化することです。この簡素化は、セキュリティの向上、複雑さの削減、効率性の改善を目的としており、スマートコントラクトウォレット環境により適したものにしつつ、基本的な機能性を維持することを目指しています。

## 下位互換性

冒頭で述べたように、このERCは[ERC-20](./eip-20.md)と前方互換性があり、ERC-20は このERCとの下位互換性があります。

## 参考実装

**[ERC-20](./eip-20.md)との前方互換性**

```solidity
pragma solidity ^0.8.20;

import "./IERC7196.sol";
import "../../math/SafeMath.sol";

/**
 * @title Standard ERC7196 token
 * @dev Note: the ERC-165 identifier for this interface is 0xc1b31357
 * @dev Implementation of the basic standard token.
 */
contract ERC7196 is IERC7196 {
    using SafeMath for uint256;

    mapping (address => uint256) private _balances;

    uint256 private _totalSupply;

    function totalSupply() external view returns (uint256) {
        return _totalSupply;
    }

    function balanceOf(address owner) external view returns (uint256) {
        return _balances[owner];
    }

    function transfer(address to, uint256 value) external returns (bool) {
        require(value <= _balances[msg.sender]);
        require(to != address(0));

        _balances[msg.sender] = _balances[msg.sender].sub(value);
        _balances[to] = _balances[to].add(value);
        emit Transfer(msg.sender, to, value);
        return true;
    }

}
```

## セキュリティ上の考慮事項

このERCは[ERC-20](./eip-20.md)との下位互換性がないため、既存のdappsとの互換性に問題が生じることに注意が必要です。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。