---
original: 02ea5a88a639cc3e1ae527df552365b32b52e46bf53012187e2d2ab20d692e7b
---

---
eip: 7741
title: オペレーターの承認
description: EIP-712 secp256k1署名を使用してオペレーターを設定する
author: Jeroen Offerijns (@hieronx), João Martins (@0xTimepunk)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-7741-authorize-operator/20531
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2024-06-03
requires: 712, 1271
---

## 概要

[EIP-712](./eip-712.md)型メッセージ署名仕様に準拠した署名を使用して、オペレーターモデルを実装するコントラクトとのメタトランザクションおよび原子的な相互作用を可能にする一連の関数。

## 動機

この標準の主な動機は、オペレーター管理の柔軟性、セキュリティ、効率性を高めることです。EIP-712署名を活用することで、ユーザーはオンチェーントランザクションを行うことなくオペレーターを承認できるため、ガス代が削減され、ユーザー体験が向上します。これは、頻繁なオペレーター変更やクロスチェーンの相互作用が必要な場合に特に有効です。

さらに、この標準は以下を目的としています:

1. **メタトランザクションの有効化**: ユーザーがオペレーターにトランザクションの実行を委任できるようにし、ユーザーがネイティブトークンを保有する必要がなくなるメタトランザクションを可能にする。
2. **セキュリティの向上**: EIP-712標準の型付きデータ署名を利用し、生データ署名に比べてより安全で使いやすい方法でメッセージに署名できるようにする。
3. **相互運用性の促進**: さまざまなボールトプロトコルで採用できる標準的なオペレーター管理インターフェイスを提供し、開発者のインテグレーション複雑性を軽減する。
4. **クロスチェーン操作の簡素化**: 異なるチェーン間でのオペレーター管理を容易にし、マルチチェーン環境でプロトコルが一貫したオペレーター権限と相互作用を維持しやすくする。

これらのニーズに対処することで、「オペレーターの承認」標準は、分散型ボールトプロトコルでのオペレーター管理プロセスを合理化し、ユーザーと開発者がさまざまなブロックチェーンネットワーク上のスマートコントラクトと、より安全、コスト効率的、相互運用的な方法で対話できるようにすることを目指しています。

## 仕様

### オペレーター対応コントラクト

この署名承認スキームは、以下のインターフェイスを実装するすべてのコントラクトに適用されます:

```solidity
  interface IOperator {
    event OperatorSet(address indexed owner, address indexed operator, bool approved);

    function setOperator(address operator, bool approved) external returns (bool);
    function isOperator(address owner, address operator) external returns (bool status);
  }
```

[EIP-6909](./eip-6909.md)と[EIP-7540](./eip-7540.md)はすでにこのインターフェイスを実装しています。

引数の名称は互換性があり、例えば[EIP-6909](./eip-6909.md)では`spender`を使用しています。

### メソッド

#### `authorizeOperator`

`msg.sender`に代わって要求を管理する権限を`operator`に付与または取り消すために、[EIP-712](./eip-712.md)署名を使用します。

`deadline`が過ぎている場合は、必ず失敗させる必要があります。

署名のnonceを無効化して、メッセージの再生を防ぐ必要があります。

入力パラメーターを使用した[EIP-712](./eip-712.md)署名が有効でない場合は、必ず失敗させる必要があります。

`approved`の値に応じてオペレーターのステータスを設定する必要があります。

`OperatorSet`イベントをログに記録する必要があります。

`true`を返す必要があります。

```yaml
- name: authorizeOperator
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: owner
      type: address
    - name: operator
      type: address
    - name: approved
      type: bool
    - name: deadline
      type: uint256
    - name: nonce
      type: bytes32
    - name: signature
      type: bytes

  outputs:
    - name: success
      type: bool
```

#### `invalidateNonce`

`msg.sender`を`owner`として、指定された`nonce`を無効化します。

```yaml
- name: invalidateNonce
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: nonce
      type: bytes32
```

#### `authorizations`

指定された`nonce`が`controller`に対して使用されたかどうかを返します。

```yaml
- name: authorizations
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  inputs:
    - name: controller
      type: address
    - name: nonce
      type: bytes32
  outputs:
    - name: used
      type: bool
```

#### `DOMAIN_SEPARATOR`

EIP-712に従って定義された`DOMAIN_SEPARATOR`を返します。`DOMAIN_SEPARATOR`は、他のドメインからのリプレイ攻撃を防ぐため、コントラクトとチェーンに固有のものでなければなりません。また、EIP-712の要件を満たす必要がありますが、それ以外は制限されていません。

```yaml
- name: DOMAIN_SEPARATOR
  type: function
  stateMutability: nonpayable

  outputs:
    - type: bytes32
```

### [ERC-165](./eip-165.md)のサポート

この標準を実装するスマートコントラクトは、[ERC-165](./eip-165.md)`supportsInterface`関数を実装する必要があります。

コントラクトは、`interfaceID`引数に`0x7a7911eb`が渡された場合、定数値`true`を返す必要があります。

## 根拠

### [ERC-2612](./eip-2612.md)との類似性

この仕様は、[ERC-2612](./eip-2612.md)に極力近づけるように設計されています。これにより、新しい標準の統合が簡単になります。

主な違いは、`bytes32`と`uint256`の使い分けで、これにより順序付けされていないnonceが可能になります。

## 参考実装

```solidity
    // このコードスニペットは不完全な擬似コードであり、例示のみを目的としており、
    // 本番環境での使用や安全性が保証されているものではありません

    bytes32 public constant AUTHORIZE_OPERATOR_TYPEHASH =
        keccak256("AuthorizeOperator(address controller,address operator,bool approved,uint256 deadline,bytes32 nonce)");

    mapping(address owner => mapping(bytes32 nonce => bool used)) authorizations;

    function DOMAIN_SEPARATOR() public view returns (bytes32) {
      // EIP-712の実装 
    }

    function isValidSignature(address signer, bytes32 digest, bytes memory signature) internal view returns (bool valid) {
      // ERC-1271の実装 
    }

    function authorizeOperator(
        address controller,
        address operator,
        bool approved,
        uint256 deadline,
        bytes32 nonce,
        bytes memory signature
    ) external returns (bool success) {
        require(block.timestamp <= deadline, "ERC7540Vault/expired");
        require(controller != address(0), "ERC7540Vault/invalid-controller");
        require(!authorizations[controller][nonce], "ERC7540Vault/authorization-used");

        authorizations[controller][nonce] = true;

        bytes32 digest = keccak256(
            abi.encodePacked(
                "\x19\x01",
                DOMAIN_SEPARATOR(),
                keccak256(abi.encode(AUTHORIZE_OPERATOR_TYPEHASH, controller, operator, approved, deadline, nonce))
            )
        );

        require(SignatureLib.isValidSignature(controller, digest, signature), "ERC7540Vault/invalid-authorization");

        isOperator[controller][operator] = approved;
        emit OperatorSet(controller, operator, approved);

        success = true;
    }
    
    function invalidateNonce(bytes32 nonce) external {
        authorizations[msg.sender][nonce] = true;
    }
```

## セキュリティ上の考慮事項

オペレーターには重要な制御権があり、署名されたメッセージが望ましくない結果につながる可能性があります。期限切れ日は可能な限り短く設定し、未使用の署名が後に漏洩するリスクを減らす必要があります。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。