---
original: 40cacf1393fe412af0cc779afd5e0683e20e910455fbcb5a00ff347642df2423
---

---
eip: 725
title: 一般データキー/値ストアと実行
description: アタッチ可能なデータキー/値ストアを持つスマートコントラクトベースのアカウントのインターフェース
author: Fabian Vogelsteller (@frozeman), Tyler Yasaka (@tyleryasaka)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/discussion-for-eip725/12158
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2017-10-02
requires: 165, 173
---

## 概要

以下では、スマートコントラクトでの一般的なデータストレージと一般的な実行を可能にする2つの標準について説明します。これらは個別に使用したり、組み合わせて使用したりできます。スマートコントラクトアカウント、アップグレード可能なメタデータ、その他の用途の構築ブロックとして機能します。

## 動機

この標準は、長期的に実用的で標準化されたスマートコントラクトアカウントシステムを作成する必要性から生まれました。これらは、すべてのタイプのスマートコントラクトで使用できる2つの標準化されたビルディングブロックのジェネリックセットです。

この標準は2つのサブ標準で構成されています。一般的なデータキー/値ストア(`ERC725Y`)と一般的な実行関数(`ERC725X`)です。これらを組み合わせることで、非常に柔軟で長期的なアカウントシステムを実現できます。`ERC725`のアカウントバージョンは`LSP0-ERC725Account`として標準化されています。

これらの標準(`ERC725` X and Y)は個別に使用することもできます。`ERC725Y`はNFTやトークンのメタデータ、その他のタイプのスマートコントラクトを強化するのに使用できます。`ERC725X`は、アカウントやアクターとして機能するスマートコントラクトを介した一般的な実行を可能にします。

## 仕様

### 所有権

このコントラクトは単一の所有者によって制御されます。所有者はスマートコントラクトまたは外部アカウントになる可能性があります。
この標準は[ERC-173](./eip-173.md)を要求し、以下の関数を実装する必要があります:

- `owner() view`
- `transferOwnership(address newOwner)`

そして、以下のイベントを発生させる必要があります:

- `OwnershipTransferred(address indexed previousOwner, address indexed newOwner)`

---

### `ERC725X`

**`ERC725X`** インターフェースID [ERC-165](./eip-165.md)に従って: `0x7545acac`.

`ERC725X`標準を実装するスマートコントラクトは、[ERC-165](./eip-165.md)`supportsInterface(..)` 関数を実装し、`ERC165`および`ERC725X`インターフェースIDをサポートする必要があります。

### `ERC725X` メソッド

`ERC725X`標準を実装するスマートコントラクトは、以下のすべての関数を実装する必要があります:

#### execute

```solidity
function execute(uint256 operationType, address target, uint256 value, bytes memory data) external payable returns(bytes memory)
```

関数セレクター: `0x44c028fe`

他のスマートコントラクトやアドレスに呼び出しを実行し、ブロックチェーンのネイティブトークンを転送したり、新しいスマートコントラクトをデプロイします。

_パラメーター:_

- `operationType`: 実行に使用する操作タイプ。
- `target`: 呼び出すスマートコントラクトまたはアドレス。コントラクト作成の場合(操作タイプ1と2)、`target`は使用されません。
- `value`: 転送するネイティブトークンの量(Wei単位)。
- `data`: 呼び出しデータ、またはデプロイするコントラクトの作成バイトコード。

_要件:_

- 現在のコントラクトの所有者のみが呼び出す必要があります。
- 実行またはコントラクト作成に失敗した場合は、リバートする必要があります。
- コントラクト作成の場合(`CREATE`および`CREATE2`、操作タイプ1と2)、`target`は`address(0)`である必要があります。
- `STATICCALL`または`DELEGATECALL`の場合(操作タイプ3と4)、`value`はゼロである必要があります。

_返り値:_ `bytes` , 呼び出された関数の返り値、またはデプロイされたコントラクトのアドレス(操作タイプ1と2)。

**トリガーイベント:** [ContractCreated](#contractcreated), [Executed](#executed)

以下の`operationType`が存在する可能性があります:

- `0` for `CALL`
- `1` for `CREATE`
- `2` for `CREATE2`
- `3` for `STATICCALL`
- `4` for `DELEGATECALL` - **注意** これは潜在的に危険な操作タイプです

将来的にさらに追加される可能性があります。

#### data パラメーター

- `CALL`、`STATICCALL`、`DELEGATECALL`の操作タイプの場合、dataフィールドはランダムなバイトまたはABIエンコーディングされた関数呼び出しになります。

- `CREATE`の操作タイプの場合、`data`フィールドは、デプロイするコントラクトの作成バイトコードにコンストラクター引数のABIエンコーディングを追加したものになります。

- `CREATE2`の操作タイプの場合、`data`フィールドは、以下のものを含むデプロイするコントラクトの作成バイトコードになります:
  1. コンストラクター引数のABIエンコーディング
  2. `bytes32`のソルト

```
data = <contract-creation-code> + <abi-encoded-constructor-arguments> + <bytes32-salt>
```

> 詳細は[EIP-1014: Skinny CREATE2](./eip-1014.md)を参照してください。

#### executeBatch

```solidity
function executeBatch(uint256[] memory operationsType, address[] memory targets, uint256[] memory values, bytes[] memory datas) external payable returns(bytes[] memory)
```

関数セレクター: `0x31858452`

他のスマートコントラクトへの呼び出しのバッチ実行、ブロックチェーンのネイティブトークンの転送、新しいスマートコントラクトのデプロイを行います。

_パラメーター:_

- `operationsType`: 実行する操作タイプのリスト。
- `targets`: 呼び出すアドレスのリスト。コントラクト作成の場合(操作タイプ1と2)、`targets`は使用されません。
- `values`: 転送するネイティブトークンの量(Wei単位)のリスト。
- `datas`: 呼び出しデータ、またはデプロイするコントラクトの作成バイトコードのリスト。

_要件:_

- パラメーターの配列の長さは同じである必要があります。
- 現在のコントラクトの所有者のみが呼び出す必要があります。
- 実行またはコントラクト作成に失敗した場合は、リバートする必要があります。
- コントラクト作成の場合(`CREATE`および`CREATE2`、操作タイプ1と2)、`target`は`address(0)`である必要があります。
- `STATICCALL`または`DELEGATECALL`の場合(操作タイプ3と4)、`value`はゼロである必要があります。

_返り値:_ `bytes[]` , 呼び出された関数の返り値のリスト、またはデプロイされたコントラクトのアドレス(操作タイプ1と2)。

**トリガーイベント:** [ContractCreated](#contractcreated), [Executed](#executed) (各呼び出しの反復)

### `ERC725X` イベント

#### Executed

```solidity
event Executed(uint256 indexed operationType, address indexed target, uint256 indexed value, bytes4 data);
```

`execute`が`operationType` `0`、`3`、`4`を使用して新しい呼び出しを作成した場合に発生する必要があります。

#### ContractCreated

```solidity
event ContractCreated(uint256 indexed operationType, address indexed contractAddress, uint256 indexed value, bytes32 salt);
```

`execute`が`operationType` `1`、`2`を使用して新しいコントラクトを作成した場合に発生する必要があります。

---

### `ERC725Y`

**`ERC725Y`** インターフェースID [ERC-165](./eip-165.md)に従って: `0x629aa694`.

`ERC725Y`標準を実装するスマートコントラクトは、[ERC-165](./eip-165.md)`supportsInterface(..)` 関数を実装し、`ERC165`および`ERC725Y`インターフェースIDをサポートする必要があります。

### `ERC725Y` メソッド

`ERC725Y`標準を実装するスマートコントラクトは、以下のすべての関数を実装する必要があります:

#### getData

```solidity
function getData(bytes32 dataKey) external view returns(bytes memory)
```

関数セレクター: `0x54f6127f`

指定されたデータキーに設定されたデータを取得します。

_パラメーター:_

- `dataKey`: 値を取得するデータキー。

_返り値:_ `bytes` , 要求されたデータキーのデータ。

#### getDataBatch

```solidity
function getDataBatch(bytes32[] memory dataKeys) external view returns(bytes[] memory)
```

関数セレクター: `0xdedff9c6`

複数の指定されたデータキーのデータ配列を取得します。

_パラメーター:_

- `dataKeys`: 値を取得するデータキーの配列。

_返り値:_ `bytes[]` , 要求されたデータキーの値の配列。

#### setData

```solidity
function setData(bytes32 dataKey, bytes memory dataValue) external
```

関数セレクター: `0x7f23690c`

単一のデータキーに対してストレージにデータ(バイト)を設定します。

_パラメーター:_

- `dataKey`: 値を設定するデータキー。
- `dataValue`: 格納するデータ。

_要件:_

- 現在のコントラクトの所有者のみが呼び出す必要があります。

**トリガーイベント:** [DataChanged](#datachanged)

#### setDataBatch

```solidity
function setDataBatch(bytes32[] memory dataKeys, bytes[] memory dataValues) external
```

関数セレクター: `0x97902421`

複数のデータキーに対してデータ配列を設定します。現在のコントラクトの所有者のみが呼び出す必要があります。

_パラメーター:_

- `dataKeys`: 値を設定するデータキーの配列。
- `dataValues`: 設定するバイトの配列。

_要件:_

- 配列パラメーターの長さは同じである必要があります。
- 現在のコントラクトの所有者のみが呼び出す必要があります。

**トリガーイベント:** [DataChanged](#datachanged)

### `ERC725Y` イベント

#### DataChanged

```solidity
event DataChanged(bytes32 indexed dataKey, bytes dataValue)
```

データキーが正常に設定された場合に発生する必要があります。

### `ERC725Y` データキー

データキーは、`getData()`を介して値を取得する方法です。これらの`bytes32`値は自由に選択するか、標準で定義することができます。
データキーを定義する一般的な方法は、単語のハッシュを使用することです。例えば、`keccak256('ERCXXXMyNewKeyType')`は`0x6935a24ea384927f250ee0b954ed498cd9203fc5d2bf95c735e52e6ca675e047`になります。

`LSP2-ERC725JSONSchema`標準は、より明示的な`ERC725Y`データキー標準で、キータイプ、値タイプ、エンコーディングとデコーディングを定義しています。

## 根拠

データキーと値を一般的に格納する方法を選択したのは、時間の経過とともに拡張性を可能にするためです。格納されたデータ値は時間とともに変更できます。他のスマートコントラクトプロトコルは、この情報を新しい方法で解釈し、`ERC725`スマートコントラクトとの相互作用に対して異なる方法で反応できます。

`ERC725Y`スマートコントラクトに格納されたデータは、オフチェーンアプリケーションだけでなく、他のスマートコントラクトからも読み取り/書き込みできます。単一のキーと複数のキーの取得を可能にするための関数オーバーロードを使用したのは、両方のユースケースのガスコストを最小限に抑えるためです。

## 下位互換性

2018/19年の`ERC725v2`以降のすべてのコントラクトは、現在の標準バージョンと互換性があるはずです。主にインターフェースIDとイベントパラメーターが変更されましたが、`getData(bytes32[])`と`setData(bytes32[], bytes[])`が、複数のキーを一度に設定/取得する効率的な方法として追加されました。実行
についても同様で、効率的なバッチ呼び出しを可能にするために`execute(..[])`が追加されました。

2023年以降、`ERC-725`(「ERC725-X」と「ERC725-Y」を含む)からオーバーロードが削除されました。これは、オーバーロードがSolidityでサポートされているものの、ほとんどのブロックチェーン言語では広くサポートされていないためです。標準を言語非依存にするために、パラメーターが配列の関数には「Batch」という用語を付けることにしました。

## 参考実装

参考実装は[`ERC725.sol`](../assets/eip-725/ERC725.sol)にあります。

## セキュリティ上の考慮事項

このコントラクトは一般的な実行を可能にするため、再入力攻撃やその他の呼び出しチェーン攻撃を防ぐために特別な注意が必要です。

操作タイプ`4`の`delegatecall`を使用する場合は、呼び出されたコントラクトが呼び出し側のコントラクトの状態を変更したり、所有者変数や`ERC725Y`データストレージエントリを自由に変更したりできることに注意が必要です。さらに、`selfdestruct`への呼び出しや、その他の有害な状態変更操作も可能です。

### Solidity インターフェース

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0

pragma solidity >=0.5.0 <0.7.0;

// ERC165 identifier: `0x7545acac`
interface IERC725X  /* is ERC165, ERC173 */ {

    event Executed(uint256 indexed operationType, address indexed target, uint256 indexed  value, bytes4 data);
    event ContractCreated(uint256 indexed operationType, address indexed contractAddress, uint256 indexed value, bytes32 salt);


    function execute(uint256 operationType, address target, uint256 value, bytes memory data) external payable returns(bytes memory);

    function executeBatch(uint256[] memory operationsType, address[] memory targets, uint256[] memory values, bytes memory datas) external payable returns(bytes[] memory);
}

// ERC165 identifier: `0x629aa694`
interface IERC725Y /* is ERC165, ERC173 */ {
    
    event DataChanged(bytes32 indexed dataKey, bytes dataValue);

    function getData(bytes32 dataKey) external view returns(bytes memory);
    function getDataBatch(bytes32[] memory dataKeys) external view returns(bytes[] memory);

    function setData(bytes32 dataKey, bytes memory dataValue) external;
    function setDataBatch(bytes32[] memory dataKeys, bytes[] memory dataValues) external;
}
interface IERC725 /* is IERC725X, IERC725Y */ {
}
```

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。