---
original: 1f1c8a4c560d9342f089a2c706f279146e9453fdc347ac2561775c2f427f70d9
---

---
eip: 223
title: トランザクション処理モデルを持つトークン
description: イーサーのネイティブ通貨と同じ動作をするトークン
author: Dexaran (@Dexaran) <dexaran@ethereumclassic.org>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-223-token-standard/12894
status: 最終
type: Standards Track
category: ERC
created: 2017-05-03
---

## 概要

以下は、`tokenReceived`コールバックを使ってトークンの受信を通知するための、代替可能なトークンのインターフェースとロジックについて説明しています。これにより、トークンがイーサーと同じ動作をします。

## 動機

このトークンは、そのようなトークンと対話するコントラクトの動作を改善するための通信モデルを導入します。具体的には、この提案は以下のことを行います:

1. [ERC-20](./eip-20.md)とは異なり、トークンの受信者にトークンの受信を通知します。
2. コントラクトにトークンを預けるときのガス効率が高くなります。
3. 金融取引のための`_data`の記録を可能にします。

## 仕様

このトークンを受け取ろうとするコントラクトは、`tokenReceived`を実装しなければなりません。

`tokenReceived`を実装していないコントラクトへのトークンの転送は失敗しなければなりません。

### トークンコントラクト

#### トークンメソッド

##### `totalSupply`

```solidity
function totalSupply() view returns (uint256)
```

トークンの総供給量を返します。この機能は[ERC-20](./eip-20.md)と同じです。

##### `name`

```solidity
function name() view returns (string memory)
```

トークンの名称を返します。この機能は[ERC-20](./eip-20.md)と同じです。

オプション - このメソッドは使いやすさを向上させるために使用できますが、インターフェースやその他のコントラクトはこれらの値が存在することを期待してはいけません。

##### `symbol`

```solidity
function symbol() view returns (string memory)
```

トークンのシンボルを返します。この機能は[ERC-20](./eip-20.md)と同じです。

オプション - このメソッドは使いやすさを向上させるために使用できますが、インターフェースやその他のコントラクトはこれらの値が存在することを期待してはいけません。

##### `decimals`

```solidity
function decimals() view returns (uint8)
```

トークンの小数点以下の桁数を返します。この機能は[ERC-20](./eip-20.md)と同じです。

オプション - このメソッドは使いやすさを向上させるために使用できますが、インターフェースやその他のコントラクトはこれらの値が存在することを期待してはいけません。

##### `balanceOf`

```solidity
function balanceOf(address _owner) view returns (uint256)
```

`_owner`アドレスの残高を返します。この機能は[ERC-20](./eip-20.md)と同じです。

##### `transfer(address, uint)`

```solidity
function transfer(address _to, uint _value) returns (bool)
```

このメソッドはトークンを転送し、`_to`がコントラクトの場合は`_to`の`tokenReceived(address, uint256, bytes calldata)`関数を呼び出さなければなりません。`_to`(受信者コントラクト)に`tokenReceived`関数が実装されていない場合、トランザクションは失敗し、トークンの転送は取り消されなければなりません。
`_to`が外部所有アドレスの場合、`_to`の`tokenReceived`を実行せずにトランザクションを送信しなければなりません。
`_data`をこのトークントランザクションに添付することができますが、ガスが多く必要です。`_data`は空にすることができます。

`_to`の`tokenReceived`関数は、再入攻撃を避けるために、他のすべての操作の後に呼び出されなければなりません。

注意: `transfer`関数が`payable`で、イーサが預けられた場合、預けられたイーサの量は`_to`アドレスに一緒に配信されなければなりません。このようにトークンと一緒にイーサが送信された場合、まずイーサが配信され、次にトークンの残高が更新され、最後に`_to`がコントラクトの場合は`tokenReceived`関数が呼び出されなければなりません。

##### `transfer(address, uint, bytes)`

```solidity
function transfer(address _to, uint _value, bytes calldata _data) returns (bool)
```

このメソッドはトークンを転送し、`_to`がコントラクトの場合は`tokenReceived (address, uint256, bytes)`関数を呼び出さなければなりません。`_to`(受信者コントラクト)に`tokenReceived`関数が実装されていない場合、トランザクションは失敗し、トークンの転送は行われません。
`_to`が外部所有アドレス(コードサイズがゼロで判断)の場合、`_to`の`tokenReceived`を実行せずにトランザクションを送信しなければなりません。
`_data`をこのトークントランザクションに添付することができますが、ガスが多く必要です。`_data`は空にすることができます。

注意: `_to`がコントラクトか外部所有アドレスかを確認する1つの方法は、`_to`のコードをアセンブルすることです。`_to`にコードがない場合は外部所有アドレスで、そうでない場合はコントラクトです。`transfer`関数が`payable`で、イーサが預けられた場合、預けられたイーサの量は`_to`アドレスに一緒に配信されなければなりません。

`_to`の`tokenReceived`関数は、再入攻撃を避けるために、他のすべての操作の後に呼び出されなければなりません。

#### イベント

##### `Transfer`

```solidity
event Transfer(address indexed _from, address indexed _to, uint256 _value, bytes _data)
```

トークンが転送されたときにトリガーされます。[ERC-20](./eip-20.md)の`Transfer`イベントと互換性があり、同様のものです。

### [ERC-223](./eip-223.md) トークン受信者

#### 受信者メソッド

```solidity
function tokenReceived(address _from, uint _value, bytes calldata _data) returns (bytes4)
```

トークン転送を処理するための関数で、トークンコントラクトから呼び出されます。`_from`はトークンの送信者のアドレス、`_value`は受け取ったトークンの量、`_data`はイーサのトランザクション(`msg.data`)に似た添付データです。イーサのフォールバック関数に似た動作をし、何も返しません。

注意: `tokenReceived`関数内の`msg.sender`はトークンコントラクトになります。送信されたトークンをフィルタリングすることが重要かもしれません(トークンコントラクトのアドレスによって)。トークントランザクションを開始したトークンの送信者は、`tokenReceived`関数内の`_from`になります。`tokenReceived`関数は、トークンの受け取りを処理した後、`0x8943ec02`を返さなければなりません。`tokenReceived`関数の呼び出しは、受信者コントラクトのフォールバック関数で処理される可能性があり(その場合は`0x8943ec02`を返さない可能性がある)。

重要: この関数は`tokenReceived`と名付けられ、パラメータ`address`、`uint256`、`bytes`を取らなければなりません。この関数は外部所有アカウントによって手動で呼び出すことができます。

## 根拠

この規格は、送信側で転送を開始し、受信側で処理するプッシュトランザクションモデルを採用しています。その結果、ERC-223転送はコントラクトへの預金の際にガス効率が高くなります。ERC-223トークンは1つのトランザクションで預金できますが、ERC-20トークンは少なくとも2つのコール(1つの`approve`と1つの`transferFrom`を呼び出す)が必要です。

- [ERC-20](./eip-20.md)預金: `approve` ~46 gas, `transferFrom` ~75K gas
- ERC-223預金: `transfer`と受信者側での処理 ~54K gas

この規格は、受信者側で任意のトランザクションを処理し、不適切な転送を拒否することで、ユーザーエラーを修正する機能を導入しています。このトークンは、コントラクトと外部所有アドレスの両方との相互作用に単一の転送メソッドを使用するため、ユーザー体験を簡素化し、ユーザーの間違いを避けることができます。

[ERC-20](./eip-20.md)標準の一般的な欠点の1つは、受信者に通知されないという点です。[ERC-20](./eip-20.md)の`transfer`関数を使ってコントラクトにトークンを送信した場合、受信者はその転送を認識せず、トークンがユーザーのアドレスに取り残される可能性があります。ERC-223はこの問題を解決します。

ERC-223は、トークンと連携するコントラクトとの相互作用を簡素化することを目的としています。ERC-223は、プレーンのイーサと同様の「預金」パターンを使用します。ERC-223の預金は単純な`transfer`関数の呼び出しです。これは1つのトランザクションで行われ、`approve + transferFrom`の2段階プロセスとは対照的です。

この規格では、`bytes calldata _data`パラメータを使ってペイロードをトランザクションに添付できるようになりました。これにより、宛先アドレスでの2番目の関数呼び出しをエンコードしたり、必要に応じて財務取引の公開ログを作成したりできます。

## 下位互換性

このトークンのインターフェースは[ERC-20](./eip-20.md)に似ており、ほとんどの関数は[ERC-20](./eip-20.md)のアナログと同じ目的を果たします。
`transfer(address, uint256, bytes calldata)`関数は[ERC-20](./eip-20.md)インターフェースと下位互換性がありません。

[ERC-20](./eip-20.md)トークンは`transfer`関数でEOAアドレスに配信できます。[ERC-20](./eip-20.md)トークンは`approve` + `transferFrom`パターンでコントラクトアドレスに預金できます。`transfer`関数でコントラクトアドレスに[ERC-20](./eip-20.md)トークンを預金しても、受信者コントラクトによってトークンの預金が認識されることはありません。

[ERC-20](./eip-20.md)トークンの預金を処理するコントラクトのコード例を以下に示します。この例のコントラクトは`tokenA`の預金を受け付けます。非`tokenA`の預金を防ぐことはできません。`tokenA`が`transfer`関数で預金された場合、預金者にとってトークンが失われる可能性があります。なぜなら、ユーザーの残高は`tokenA`コントラクトで減少しますが、`ERC20Receiver`の`deposits`変数は増加しないため、預金が反映されないからです。2023年5月9日現在、Ethereumメインネットで**5,000万ドル相当の50種類の検査対象ERC-20トークンが既に失われている**可能性があります。

```solidity
contract ERC20Receiver
{
    address tokenA;
    mapping (address => uint256) deposits;
    function deposit(uint _value, address _token) public
    {
        require(_token == tokenA);
        IERC20(_token).transferFrom(msg.sender, address(this), _value);
        deposits[msg.sender] += _value;
    }
}
```

ERC-223トークンは、非コントラクトアドレスまたはコントラクトアドレスに`transfer`関数で配信する必要があります。

ERC-223トークンの預金を処理するコントラクトのコード例を以下に示します。このコントラクトは`tokenA`トークンのみを受け付けます。他のERC-223トークンは拒否されます。

```solidity
contract ERC223Receiver
{
    address tokenA;
    mapping (address => uint256) deposits;
    function tokenReceived(address _from, uint _value, bytes memory _data) public returns (bytes4)
    {
        require(msg.sender == tokenA);
        deposits[_from] += _value;
        return 0x8943ec02;
    }
}
```

## セキュリティ上の考慮事項

このトークンは、プレーンのイーサの動作と同様のモデルを使用しています。したがって、リプレイ攻撃に注意を払う必要があります。

### 参考実装

```solidity
pragma solidity ^0.8.19;

library Address {
    /**
     * @dev アカウントがコントラクトであるかどうかを返します。
     *
     * この検査は完全ではなく、偽陰性がある可能性があります。コントラクトのコンストラクタ実行中は
* アドレスが含まれているコードはまだ保存されていないため、このアドレスはコントラクトではないと報告される可能性があります。
     *
     * > このメソッドがfalseを返すアドレスが外部所有アカウント(EOA)であり、コントラクトではないと想定するのは安全ではありません。
     */
    function isContract(address account) internal view returns (bool) {
        // このメソッドはextcodesizeに依存しており、コンストラクタ実行中のコントラクトでは0を返します。
        // なぜなら、コードはコンストラクタ実行の最後にのみ保存されるためです。

        uint256 size;
        // solhint-disable-next-line no-inline-assembly
        assembly { size := extcodesize(account) }
        return size > 0;
    }
}

abstract contract IERC223Recipient {
/**
 * @dev 受け取ったトークンを処理する標準的なERC-223受信関数。
 *
 * @param _from  トークン送信者のアドレス。
 * @param _value トークンの量。
 * @param _data  トランザクションのメタデータ。
 */
    function tokenReceived(address _from, uint _value, bytes memory _data) public virtual returns (bytes4);
}

/**
 * @title ERC223標準トークンの参考実装。
 */
contract ERC223Token {

     /**
     * @dev 転送が成功したときにトリガーされるイベント。
     */
    event Transfer(address indexed from, address indexed to, uint value, bytes data);

    string  private _name;
    string  private _symbol;
    uint8   private _decimals;
    uint256 private _totalSupply;
    
    mapping(address => uint256) private balances; // ユーザー残高のリスト。

    /**
     * @dev {name}と{symbol}の値を設定し、{decimals}をデフォルトの18に初期化します。
     *
     * {decimals}の値を別の値に設定するには、{_setupDecimals}を使用します。
     *
     * これらの3つの値はイミュータブルです。つまり、構築時に1度だけ設定できます。
     */
     
    constructor(string memory new_name, string memory new_symbol, uint8 new_decimals)
    {
        _name     = new_name;
        _symbol   = new_symbol;
        _decimals = new_decimals;
    }

    /**
     * @dev トークンの名称を返します。
     */
    function name() public view returns (string memory)
    {
        return _name;
    }

    /**
     * @dev トークンのシンボルを返します。通常は名称の短縮版です。
     */
    function symbol() public view returns (string memory)
    {
        return _symbol;
    }

    /**
     * @dev ユーザー表示に使用される小数点以下の桁数を返します。
     * 例えば、`decimals`が`2`の場合、`505`トークンの残高は
     * ユーザーに`5,05`(`505 / 10 ** 2`)と表示されます。
     *
     * トークンは通常、Etherとweiの関係を模倣して18を選択します。これが{ERC223}が使用する値です。
     * ただし、{_setupDecimals}が呼び出された場合は別の値になる可能性があります。
     *
     * 注意: この情報は_表示_目的にのみ使用されます。{IERC223-balanceOf}や{IERC223-transfer}などの
     * 算術には影響しません。
     */
    function decimals() public view returns (uint8)
    {
        return _decimals;
    }

    /**
     * @dev {IERC223-totalSupply}を参照してください。
     */
    function totalSupply() public view returns (uint256)
    {
        return _totalSupply;
    }

    /**
     * @dev {IERC223-standard}を参照してください。
     */
    function standard() public view returns (string memory)
    {
        return "223";
    }

    
    /**
     * @dev `_owner`の残高を返します。
     *
     * @param _owner   残高を取得するアドレス。
     * @return balance `_owner`の残高。
     */
    function balanceOf(address _owner) public view returns (uint256)
    {
        return balances[_owner];
    }
    
    /**
     * @dev 指定したアドレスに指定した量のトークンを転送します。
     *      受信者がコントラクトの場合は`tokenFallback`関数を呼び出します。
     *      受信者がコントラクトで`tokenFallback`関数を実装していない場合、
     *      トークンの転送は失敗します。
     *
     * @param _to    受信者のアドレス。
     * @param _value 転送するトークンの量。
     * @param _data  トランザクションのメタデータ。
     */
    function transfer(address _to, uint _value, bytes calldata _data) public returns (bool success)
    {
        // ERC20のtransferと同様の標準的な関数。
        // 下位互換性のために追加されました。
        balances[msg.sender] = balances[msg.sender] - _value;
        balances[_to] = balances[_to] + _value;
        if(Address.isContract(_to)) {
            IERC223Recipient(_to).tokenReceived(msg.sender, _value, _data);
        }
        emit Transfer(msg.sender, _to, _value, _data);
        return true;
    }
    
    /**
     * @dev 指定したアドレスに指定した量のトークンを転送します。
     *      前の関数と同じ動作をしますが、`_data`パラメータがありません。
     *      下位互換性のために追加されました。
     *
     * @param _to    受信者のアドレス。
     * @param _value 転送するトークンの量。
     */
    function transfer(address _to, uint _value) public returns (bool success)
    {
        bytes memory _empty = hex"00000000";
        balances[msg.sender] = balances[msg.sender] - _value;
        balances[_to] = balances[_to] + _value;
        if(Address.isContract(_to)) {
            IERC223Recipient(_to).tokenReceived(msg.sender, _value, _empty);
        }
        emit Transfer(msg.sender, _to, _value, _empty);
        return true;
    }
}
```

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。