---
original: beac04fc902314ec0d60000e3bcb73cb7080d586f6a718b6b35a6d68a8ac98b1
---

---
eip: 1155
title: マルチトークン標準
author: Witek Radomski <witek@enjin.io>、Andrew Cooke <ac0dem0nk3y@gmail.com>、Philippe Castonguay (@phabc) <pc@horizongames.net>、James Therien <james@turing-complete.com>、Eric Binet <eric@enjin.io>、Ronan Sandford (@wighawag) <wighawag@gmail.com>
type: Standards Track
category: ERC
status: Final
created: 2018-06-17
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1155
requires: 165
---

## 簡単な要約

複数のトークンタイプを管理するコントラクトの標準インターフェイス。単一のデプロイされたコントラクトには、fungible トークン、non-fungible トークン、またはその他の構成(例えば、semi-fungible トークン)の任意の組み合わせを含めることができます。

## 概要

この標準は、fungible トークンと non-fungible トークンの任意の数を表すことができるスマートコントラクトインターフェイスを概説しています。ERC-20 のような既存の標準では、トークンタイプごとに別のコントラクトをデプロイする必要があります。ERC-721 標準のトークンIDは単一の non-fungible インデックスであり、これらの non-fungible のグループは単一のコントラクトにデプロイされます。一方、ERC-1155 マルチトークン標準では、各トークンIDが新しい設定可能なトークンタイプを表すことができ、独自のメタデータ、供給量、その他の属性を持つことができます。

各関数の引数セットに含まれる `_id` 引数は、トランザクション内の特定のトークンまたはトークンタイプを示します。

## 動機

ERC-20 やERC-721 のようなトークン標準では、トークンタイプやコレクションごとに別のコントラクトをデプロイする必要があります。これにより、Ethereumブロックチェーンに冗長なバイトコードが配置され、個別のパーミッション付きアドレスにトークンコントラクトを分離することで、特定の機能が制限されます。Enjin Coinのようなブロックチェーンゲームやプラットフォームの台頭に伴い、ゲーム開発者が数千のトークンタイプを作成する可能性があり、これらをサポートする新しいタイプのトークン標準が必要とされています。ただし、ERC-1155 はゲームに特化したものではなく、他の多くのアプリケーションもこの柔軟性から恩恵を受けることができます。

この設計により、複数のトークンタイプを一度に転送することで、トランザクションコストを節約できるなど、新しい機能が可能になります。複数のトークンの取引(エスクロー/アトミックスワップ)を構築することができ、個別のトークンコントラクトを個別に「承認」する必要がなくなります。また、単一のコントラクトに複数の fungible または non-fungible トークンタイプを簡単に記述および混在させることができます。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

**ERC-1155 標準を実装するスマートコントラクトは、`ERC1155`インターフェイスのすべての関数を実装しなければなりません。**

**ERC-1155 標準を実装するスマートコントラクトは、ERC-165 `supportsInterface`関数を実装し、`0xd9b67a26`がインターフェイスIDとして渡された場合、定数値`true`を返さなければなりません。**

```solidity
pragma solidity ^0.5.9;

/**
    @title ERC-1155 マルチトークン標準
    @dev https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-1155を参照してください
    注: このインターフェイスのERC-165識別子は0xd9b67a26です。
 */
interface ERC1155 /* is ERC165 */ {
    /**
        @dev トークンが転送されたときは、ゼロ値の転送、ミンティング、バーニングを含め、必ず`TransferSingle`または`TransferBatch`が発行されなければなりません(「安全な転送ルール」セクションを参照)。
        `_operator`引数は、転送を承認されたアカウント/コントラクトのアドレスでなければなりません(通常はmsg.sender)。
        `_from`引数は、残高が減少するホルダーのアドレスでなければなりません。
        `_to`引数は、残高が増加する受取人のアドレスでなければなりません。
        `_id`引数は、転送されるトークンタイプでなければなりません。
        `_value`引数は、ホルダーの残高が減少する数のトークンで、受取人の残高が増加する数と一致しなければなりません。
        ミンティング/作成時は、`_from`引数を`0x0`(ゼロアドレス)に設定しなければなりません。
        バーニング/破壊時は、`_to`引数を`0x0`(ゼロアドレス)に設定しなければなりません。
    */
    event TransferSingle(address indexed _operator, address indexed _from, address indexed _to, uint256 _id, uint256 _value);

    /**
        @dev トークンが転送されたときは、ゼロ値の転送、ミンティング、バーニングを含め、必ず`TransferSingle`または`TransferBatch`が発行されなければなりません(「安全な転送ルール」セクションを参照)。
        `_operator`引数は、転送を承認されたアカウント/コントラクトのアドレスでなければなりません(通常はmsg.sender)。
        `_from`引数は、残高が減少するホルダーのアドレスでなければなりません。
        `_to`引数は、残高が増加する受取人のアドレスでなければなりません。
        `_ids`引数は、転送されるトークンのリストでなければなりません。
        `_values`引数は、`_ids`のリストと順序に一致する、ホルダーの残高が減少し、受取人の残高が増加するトークンの数のリストでなければなりません。
        ミンティング/作成時は、`_from`引数を`0x0`(ゼロアドレス)に設定しなければなりません。
        バーニング/破壊時は、`_to`引数を`0x0`(ゼロアドレス)に設定しなければなりません。
    */
    event TransferBatch(address indexed _operator, address indexed _from, address indexed _to, uint256[] _ids, uint256[] _values);

    /**
        @dev オーナーアドレスに対するオペレーターアドレスの管理権限が有効または無効になったときに必ず発行されなければなりません(イベントがない場合は無効と見なされます)。
    */
    event ApprovalForAll(address indexed _owner, address indexed _operator, bool _approved);

    /**
        @dev トークンIDのURIが更新されたときに必ず発行されなければなりません。
        URIはRFC 3986に定義されています。
        URIは「ERC-1155メタデータURI JSONスキーマ」に準拠したJSONファイルを指している必要があります。
    */
    event URI(string _value, uint256 indexed _id);

    /**
        @notice `_from`アドレスから`_to`アドレスに`_value`数のトークン`_id`を転送します(安全呼び出し付き)。
        @dev 呼び出し元は、`_from`アカウントからトークンを転送する権限を持っている必要があります(「承認」セクションを参照)。
        `_to`がゼロアドレスの場合は、必ず失敗しなければなりません。
        トークン`_id`のホルダーの残高が`_value`未満の場合は、必ず失敗しなければなりません。
        その他のエラーが発生した場合も、必ず失敗しなければなりません。
        残高の変更を反映する`TransferSingle`イベントを必ず発行しなければなりません(「安全な転送ルール」セクションを参照)。
        上記の条件が満たされた後、この関数は`_to`がスマートコントラクトであるかどうか(コードサイズ>0)を確認しなければなりません。そうである場合は、`_to`の`onERC1155Received`を呼び出し、適切に対応しなければなりません(「安全な転送ルール」セクションを参照)。
        @param _from    送信元アドレス
        @param _to      宛先アドレス
        @param _id      トークンタイプのID
        @param _value   転送数
        @param _data    指定のフォーマットはない追加データ。`_to`の`onERC1155Received`に無変更で送信されなければなりません
    */
    function safeTransferFrom(address _from, address _to, uint256 _id, uint256 _value, bytes calldata _data) external;

    /**
        @notice `_from`アドレスから`_to`アドレスに`_values`数の`_ids`のトークンを転送します(安全呼び出し付き)。
        @dev 呼び出し元は、`_from`アカウントからトークンを転送する権限を持っている必要があります(「承認」セクションを参照)。
        `_to`がゼロアドレスの場合は、必ず失敗しなければなりません。
        `_ids`と`_values`の長さが同じでない場合は、必ず失敗しなければなりません。
        `_ids`のトークンのホルダーの残高が、送信された`_values`未満の場合は、必ず失敗しなければなりません。
        その他のエラーが発生した場合も、必ず失敗しなければなりません。
        残高の変更を反映する`TransferSingle`または`TransferBatch`イベントを必ず発行しなければなりません(「安全な転送ルール」セクションを参照)。
        残高の変更とイベントは、配列の順序(`_ids[0]/_values[0]`から`_ids[1]/_values[1]`の順)に従わなければなりません。
        上記の一括転送の条件が満たされた後、この関数は`_to`がスマートコントラクトであるかどうか(コードサイズ>0)を確認しなければなりません。そうである場合は、関連する`ERC1155TokenReceiver`フックを`_to`で呼び出し、適切に対応しなければなりません(「安全な転送ルール」セクションを参照)。
        @param _from    送信元アドレス
        @param _to      宛先アドレス
        @param _ids     各トークンタイプのID(順序と長さは_valuesの配列と一致しなければならない)
        @param _values  トークンタイプごとの転送数(順序と長さは_idsの配列と一致しなければならない)
        @param _data    指定のフォーマットはない追加データ。`_to`の`ERC1155TokenReceiver`フックに無変更で送信されなければなりません
    */
    function safeBatchTransferFrom(address _from, address _to, uint256[] calldata _ids, uint256[] calldata _values, bytes calldata _data) external;

    /**
        @notice トークンホルダーのアカウントの残高を取得します。
        @param _owner  トークンホルダーのアドレス
        @param _id     トークンのID
        @return        要求されたトークンタイプの_ownerの残高
     */
    function balanceOf(address _owner, uint256 _id) external view returns (uint256);

    /**
        @notice 複数のアカウント/トークンペアの残高を取得します
        @param _owners トークンホルダーのアドレス
        @param _ids    トークンのID
        @return        要求されたトークンタイプの_ownerの残高(つまり、各(owner, id)ペアの残高)
     */
    function balanceOfBatch(address[] calldata _owners, uint256[] calldata _ids) external view returns (uint256[] memory);

    /**
        @notice 第三者(「オペレーター」)に、呼び出し元のすべてのトークンの管理を許可または禁止します。
        @dev 成功時は必ずApprovalForAllイベントを発行しなければなりません。
        @param _operator  承認するオペレーターのアドレス
        @param _approved  オペレーターを承認する場合はtrue、承認を取り消す場合はfalse
    */
    function setApprovalForAll(address _operator, bool _approved) external;

    /**
        @notice あるオーナーに対するオペレーターの承認状態を照会します。
        @param _owner     トークンのオーナー
        @param _operator  承認済みのオペレーターのアドレス
        @return           オペレーターが承認されている場合はtrue、承認されていない場合はfalse
    */
    function isApprovedForAll(address _owner, address _operator) external view returns (bool);
}
```

### ERC-
1155 トークン受信者

**スマートコントラクトは、転送を受け入れるために、`ERC1155TokenReceiver`インターフェイスのすべての関数を実装しなければなりません。「安全な転送ルール」の詳細を参照してください。**

**スマートコントラクトは、ERC-165 `supportsInterface`関数を実装し、`0x4e2312e0`のインターフェイスサポートを示さなければなりません。「ERC1155TokenReceiver ERC-165ルール」の詳細を参照してください。**

```solidity
pragma solidity ^0.5.9;

/**
    注: このインターフェイスのERC-165識別子は0x4e2312e0です。
*/
interface ERC1155TokenReceiver {
    /**
        @notice 単一のERC1155トークンタイプの受領を処理します。
        @dev ERC1155準拠のスマートコントラクトは、`safeTransferFrom`の後、残高が更新された時点で、このメソッドをトークン受取人コントラクトに呼び出さなければなりません。
        この関数は、転送を受け入れる場合、`bytes4(keccak256("onERC1155Received(address,address,uint256,uint256,bytes)"))` (つまり0xf23a6e61)を返さなければなりません。
        この関数は、転送を拒否する場合、必ず失敗しなければなりません。
        上記のkeccak256生成値以外の値を返すと、呼び出し元によってトランザクションが必ず失敗します。
        @param _operator  トランザクションを開始したアドレス(つまりmsg.sender)
        @param _from      以前にトークンを所有していたアドレス
        @param _id        転送されるトークンのID
        @param _value     転送されるトークンの数
        @param _data      指定のフォーマットはない追加データ
        @return           `bytes4(keccak256("onERC1155Received(address,address,uint256,uint256,bytes)"))`
    */
    function onERC1155Received(address _operator, address _from, uint256 _id, uint256 _value, bytes calldata _data) external returns(bytes4);

    /**
        @notice 複数のERC1155トークンタイプの受領を処理します。
        @dev ERC1155準拠のスマートコントラクトは、`safeBatchTransferFrom`の後、残高が更新された時点で、このメソッドをトークン受取人コントラクトに呼び出さなければなりません。
        この関数は、転送を受け入れる場合、`bytes4(keccak256("onERC1155BatchReceived(address,address,uint256[],uint256[],bytes)"))` (つまり0xbc197c81)を返さなければなりません。
        この関数は、転送を拒否する場合、必ず失敗しなければなりません。
        上記のkeccak256生成値以外の値を返すと、呼び出し元によってトランザクションが必ず失敗します。
        @param _operator  バッチ転送を開始したアドレス(つまりmsg.sender)
        @param _from      以前にトークンを所有していたアドレス
        @param _ids       転送されるトークンのIDの配列(順序と長さは_valuesの配列と一致しなければならない)
        @param _values    転送されるトークンの数の配列(順序と長さは_idsの配列と一致しなければならない)
        @param _data      指定のフォーマットはない追加データ
        @return           `bytes4(keccak256("onERC1155BatchReceived(address,address,uint256[],uint256[],bytes)"))`
    */
    function onERC1155BatchReceived(address _operator, address _from, uint256[] calldata _ids, uint256[] calldata _values, bytes calldata _data) external returns(bytes4);       
}
```

### 安全な転送ルール

`safeTransferFrom`および`safeBatchTransferFrom`関数の動作を、`ERC1155TokenReceiver`フック関数に関して、より明示的に説明するために、シナリオとルールのリストを以下に示します。

#### シナリオ

**_シナリオ#1 :_** 受取人がコントラクトではない。
* `onERC1155Received`および`onERC1155BatchReceived`は、EOA(Externally Owned Account)で呼び出されてはいけません。

**_シナリオ#2 :_** トランザクションがトークンのミント/転送ではない。
* `onERC1155Received`および`onERC1155BatchReceived`は、ミントまたは転送プロセス以外で呼び出されてはいけません。

**_シナリオ#3 :_** 受取人が必要な`ERC1155TokenReceiver`インターフェイス関数を実装していない。
* 以下の例外を除いて、転送は失敗しなければなりません。
    - 送信されるトークンが別の標準の混合実装の一部である場合、その標準の送信先コントラクトに関するルールに従うことができます。「下位互換性」セクションを参照してください。

**_シナリオ#4 :_** 受取人が必要な`ERC1155TokenReceiver`インターフェイス関数を実装しているが、不明な値を返す。
* 転送は失敗しなければなりません。

**_シナリオ#5 :_** 受取人が必要な`ERC1155TokenReceiver`インターフェイス関数を実装しているが、エラーをスローする。
* 転送は失敗しなければなりません。

**_シナリオ#6 :_** 受取人が`ERC1155TokenReceiver`インターフェイスを実装しており、1つの残高変更の受取人である(例えば、`safeTransferFrom`が呼び出された)。
* `ERC1155TokenReceiver`フックが受取人コントラクトで呼び出される前に、転送の残高が更新されなければなりません。
* `ERC1155TokenReceiver`フックが受取人コントラクトで呼び出される前に、残高変更を反映する転送イベントが発行されなければなりません。
* `onERC1155Received`または`onERC1155BatchReceived`のいずれかが、受取人コントラクトで呼び出されなければなりません。
* `onERC1155Received`フックが受取人コントラクトで呼び出され、そのルールに従わなければなりません。
    - 「onERC1155Receivedルール」の詳細を参照してください。
* `onERC1155BatchReceived`フックが受取人コントラクトで呼び出され、そのルールに従うことができます。
    - 「onERC1155BatchReceivedルール」の詳細を参照してください。

**_シナリオ#7 :_** 受取人が`ERC1155TokenReceiver`インターフェイスを実装しており、複数の残高変更の受取人である(例えば、`safeBatchTransferFrom`が呼び出された)。
* `ERC1155TokenReceiver`フックが受取人コントラクトで呼び出される前に、呼び出しで参照されるすべての残高転送が更新されなければなりません。
* `ERC1155TokenReceiver`フックが受取人コントラクトで呼び出される前に、現在の残高変更を反映するすべての転送イベントが発行されなければなりません。
* 受取人に対するすべての残高変更が考慮されるように、必要な回数だけ`onERC1155Received`または`onERC1155BatchReceived`が呼び出されなければなりません。
    - 各フックコールの返却マジック値をチェックし、「onERC1155Receivedルール」および「onERC1155BatchReceivedルール」に従って対応しなければなりません。
* `onERC1155BatchReceived`フックが受取人コントラクトで呼び出され、そのルールに従わなければなりません。
    - 「onERC1155BatchReceivedルール」の詳細を参照してください。
* `onERC1155Received`フックが受取人コントラクトで呼び出され、そのルールに従うことができます。
    - 「onERC1155Receivedルール」の詳細を参照してください。

**_シナリオ#8 :_** `ERC1155TokenReceiver`インターフェイスを実装するコントラクトの作成者であり、`onERC1155Received`および`onERC1155BatchReceived`のいずれかでトークンを別のアドレスに転送する。
* 転送は受け入れとみなされ、新しいコンテキストで`safeTransferFrom`または`safeBatchTransferFrom`を開始する必要があります。
    - 呼び出されているレシーバーフックの定められたkeccak256受け入れ値マジックを返さなければなりません。
* `_data`引数は、新しいコンテキストで再利用することができます。
* 転送に失敗した場合、トランザクションを失敗させることができます。
    - この場合、コントラクトのロジックがトークンの所有権を自身で保持したい場合は、そうすることができます。

**_シナリオ#9 :_** 非標準のAPIコールを介してトークンを転送しています。つまり、`safeTransferFrom`または`safeBatchTransferFrom`ではなく、実装固有のAPIを使用しています。
* このシナリオでは、標準的な転送関数が呼び出された場合と同様に、すべての残高の更新とイベントの出力ルールが適用されます。
    - つまり、外部ビューアーが標準関数を介して残高を照会した場合、`TransferSingle`および`TransferBatch`イベントのみによって決定される残高と同一でなければなりません。
* 受取人がコントラクトである場合、標準的な転送関数が呼び出された場合と同様に、`ERC1155TokenReceiver`フックを呼び出し、返り値を尊重しなければなりません。
    - ただし、`safeTransferFrom`または`safeBatchTransferFrom`関数は、受取人コントラクトが`ERC1155TokenReceiver`インターフェイスを実装していない場合、必ず失敗しなければならないのに対し、非標準の関数は転送を続行することができます。
    - 「実装固有の転送APIルール」を参照してください。

#### ルール

**_safeTransferFrom ルール:_**
* 呼び出し元は、`_from`アカウントからトークンを転送する権限を持っている必要があります(「承認」セクションを参照)。
* `_to`がゼロアドレスの場合は、必ず失敗しなければなりません。
* トークン`_id`のホルダーの残高が`_value`未満の場合は、必ず失敗しなければなりません。
* その他のエラーが発生した場合も、必ず失敗しなければなりません。
* 残高の変更を反映する`TransferSingle`イベントを必ず発行しなければなりません(「TransferSingle and TransferBatchイベントルール」セクションを参照)。
* 上記の条件が満たされた後、この関数は`_to`がスマートコントラクトであるかどうか(コードサイズ>0)を確認しなければなりません。そうである場合は、`_to`の`onERC1155Received`を呼び出し、適切に対応しなければなりません(「onERC1155Receivedルール」セクションを参照)。
    - 送信者が転送のために提供した`_data`引数は、その内容を変更せずに`onERC1155Received`フックの`_data`引数を介して渡されなければなりません。

**_safeBatchTransferFrom ルール:_**
* 呼び出し元は、`_from`アカウントからすべてのトークンを転送する権限を持っている必要があります(「承認」セクションを参照)。
* `_to`がゼロアドレスの場合は、必ず失敗しなければなりません。
* `_ids`と`_values`の長さが同じでない場合は、必ず失敗しなければなりません。
* `_ids`のトークンのホルダーの残高が、送信された`_values`未満の場合は、必ず失敗しなければなりません。
* その他のエラーが発生した場合も、必ず失敗しなければなりません。
* 残高の変更を反映する`TransferSingle`または`TransferBatch`イベントを必ず発行しなければなりません(「TransferSingle and TransferBatchイベントルール」セクションを参照)。
* 残高の変更とイベントは、配列の順序(`_ids[0]/_values[0]`から`_ids[1]/_values[1]`の順)に従わなければなりません。
* 上記の条件が満たされた後、この関数は`_to`がスマートコントラクトであるかどうか(コードサイズ>0)を確認しなければなりません。そうである場合は、`onERC1155Received`または`onERC1155BatchReceived`を`_to`で呼び出し、適切に対応しなければなりません(「onERC1155Received and onERC1155BatchReceivedルール」セクションを参照)。
    - 送信者が転送のために提供した`_data`引数は、その内容を変更せずに`ERC1155TokenReceiver`フックの`_data`引数を介して渡されなければなりません。

**_
TransferSingle and TransferBatchイベントルール:_**
* `TransferSingle`は、`_from`と`_to`のペア間で単一の残高転送が発生したことを示すために使用されるべきです。
    - 複数の残高変更を示すために、複数回発行することができますが、`TransferBatch`はガス消費を削減するためにこれを設計したことに留意してください。
    - `_operator`引数は、転送を承認されたアカウント/コントラクトのアドレスでなければなりません(通常はmsg.sender)。
    - `_from`引数は、残高が減少するホルダーのアドレスでなければなりません。
    - `_to`引数は、残高が増加する受取人のアドレスでなければなりません。
    - `_id`引数は、転送されるトークンタイプでなければなりません。
    - `_value`引数は、ホルダーの残高が減少する数のトークンで、受取人の残高が増加する数と一致しなければなりません。
    - ミンティング/作成時は、`_from`引数を`0x0`(ゼロアドレス)に設定しなければなりません。「ミンティング/作成とバーニング/破壊ルール」を参照してください。
    - バーニング/破壊時は、`_to`引数を`0x0`(ゼロアドレス)に設定しなければなりません。「ミンティング/作成とバーニング/破壊ルール」を参照してください。
* `TransferBatch`は、`_from`と`_to`のペア間で複数の残高転送が発生したことを示すために使用されるべきです。
    - 単一の残高変更を示すために、単一要素のリストで発行することができますが、ガス消費を削減するために`TransferSingle`が設計されたことに留意してください。
    - `_operator`引数は、転送を承認されたアカウント/コントラクトのアドレスでなければなりません(通常はmsg.sender)。
    - `_from`引数は、`_ids`と`_values`の各エントリペアについて、残高が減少するホルダーのアドレスでなければなりません。
    - `_to`引数は、`_ids`と`_values`の各エントリペアについて、残高が増加する受取人のアドレスでなければなりません。
    - `_ids`配列引数は、転送されるトークンのIDでなければなりません。
    - `_values`配列引数は、`_ids`の各エントリに対応する、ホルダーの残高が減少し、受取人の残高が増加するトークンの数でなければなりません。
    - `_ids`と`_values`の長さは同じでなければなりません。
    - ミンティング/作成時は、`_from`引数を`0x0`(ゼロアドレス)に設定しなければなりません。「ミンティング/作成とバーニング/破壊ルール」を参照してください。
    - バーニング/破壊時は、`_to`引数を`0x0`(ゼロアドレス)に設定しなければなりません。「ミンティング/作成とバーニング/破壊ルール」を参照してください。
* `0x0`から転送された合計値から`0x0`に転送された合計値を差し引いたものは、クライアントや取引所が「流通供給量」を決定するために使用できます。
* トークンIDの存在を知らせるために、コントラクトは`0x0`から`0x0`への`TransferSingle`イベントを発行する必要があります。トークンの作成者を`_operator`に、`_value`を0にします。
* すべての`TransferSingle`および`TransferBatch`イベントは、`onERC1155Received`または`onERC1155BatchReceived`への呼び出しの前に、発生したすべての残高変更を反映しなければなりません。
    - 有効な再入力の場合のイベントの順序が正しいことを確認するために(例えば、受取人コントラクトがトークンを受け取った後に転送する場合)、状態の残高とイベントの残高が一致する必要があります。

**_onERC1155Received ルール:_**
- `_operator`引数は、転送を承認されたアカウント/コントラクトのアドレスでなければなりません(通常はmsg.sender)。
* `_from`引数は、残高が減少するホルダーのアドレスでなければなりません。
    - ミントの場合は`_from`を`0x0`にする必要があります。
* `_id`引数は、転送されるトークンタイプでなければなりません。
* `_value`引数は、ホルダーの残高が減少する数のトークンで、受取人の残高が増加する数と一致しなければなりません。
* `_data`引数は、送信者が転送のために提供したものを変更せずに含んでいなければなりません。
    - つまり、`safeTransferFrom`または`safeBatchTransferFrom`の呼び出しで送信された`_data`引数をそのまま渡さなければなりません。
* 受取人コントラクトは、残高の増加を受け入れる場合、受け入れマジック値`bytes4(keccak256("onERC1155Received(address,address,uint256,uint256,bytes)"))`を返すことができます。
    - 返り値が`bytes4(keccak256("onERC1155Received(address,address,uint256,uint256,bytes)"))`の場合、他の条件が満たされていれば転送を完了するか、満たされていなければ失敗しなければなりません。
* 受取人コントラクトは、残高の増加を拒否する場合、失敗させることができます。
    - 受取人コントラクトがスロー/失敗した場合、トランザクションは失敗しなければなりません。
* 上記のkeccak256生成値以外の値を返した場合、トランザクションは失敗しなければなりません。
* `onERC1155Received`(および/または`onERC1155BatchReceived`)は、単一のトランザクション内で複数回呼び出される可能性があり、以下の要件を満たさなければなりません:
    - すべてのコールバックは、相互に排他的な残高変更を表しています。
    - `onERC1155Received`および`onERC1155BatchReceived`への呼び出しの集合は、トランザクション中に発生したすべての残高変更を、提出された順序で記述しています。
* コントラクトは、転送操作がトークンを自身に転送する場合、`onERC1155Received`フックを呼び出すことをスキップできます。

**_onERC1155BatchReceived ルール:_**
- `_operator`引数は、転送を承認されたアカウント/コントラクトのアドレスでなければなりません(通常はmsg.sender)。
* `_from`引数は、残高が減少するホルダーのアドレスでなければなりません。
    - ミントの場合は`_from`を`0x0`にする必要があります。
* `_ids`引数は、転送されるトークンのリストでなければなりません。
* `_values`引数は、`_ids`のリストと順序に一致する、ホルダーの残高が減少し、受取人の残高が増加するトークンの数のリストでなければなりません。
* `_data`引数は、送信者が転送のために提供したものを変更せずに含んでいなければなりません。
    - つまり、`safeBatchTransferFrom`の呼び出しで送信された`_data`引数をそのまま渡さなければなりません。
* 受取人コントラクトは、残高の増加を受け入れる場合、受け入れマジック値`bytes4(keccak256("onERC1155BatchReceived(address,address,uint256[],uint256[],bytes)"))`を返すことができます。
    - 返り値が`bytes4(keccak256("onERC1155BatchReceived(address,address,uint256[],uint256[],bytes)"))`の場合、他の条件が満たされていれば転送を完了するか、満たされていなければ失敗しなければなりません。
* 受取人コントラクトは、残高の増加を拒否する場合、失敗させることができます。
    - 受取人コントラクトがスロー/失敗した場合、トランザクションは失敗しなければなりません。
* 上記のkeccak256生成値以外の値を返した場合、トランザクションは失敗しなければなりません。
* `onERC1155BatchReceived`(および/または`onERC1155Received`)は、単一のトランザクション内で複数回呼び出される可能性があり、以下の要件を満たさなければなりません:
    - すべてのコールバックは、相互に排他的な残高変更を表しています。
    - `onERC1155Received`および`onERC1155BatchReceived`への呼び出しの集合は、トランザクション中に発生したすべての残高変更を、提出された順序で記述しています。
* コントラクトは、転送操作がトークンを自身に転送する場合、`onERC1155BatchReceived`フックを呼び出すことをスキップできます。

**_ERC1155TokenReceiver ERC-165 ルール:_**
* ERC-165 `supportsInterface`関数の実装は以下のようにすべきです:
    ```solidity
    function supportsInterface(bytes4 interfaceID) external view returns (bool) {
        return  interfaceID == 0x01ffc9a7 ||    // ERC-165サポート(つまり`bytes4(keccak256('supportsInterface(bytes4)'))`).
                interfaceID == 0x4e2312e0;      // ERC-1155 `ERC1155TokenReceiver`サポート(つまり`bytes4(keccak256("onERC1155Received(address,address,uint256,uint256,bytes)")) ^ bytes4(keccak256("onERC1155BatchReceived(address,address,uint256[],uint256[],bytes)"))`).
    }
    ```
* 実装は上記と異なる場合がありますが:
  - `0x01ffc9a7`がインターフェイスIDとして渡された場合、定数値`true`を返さなければなりません。これはERC-165サポートを示します。
  - `0x4e2312e0`がインターフェイスIDとして渡された場合、定数値`true`を返さなければなりません。これはERC-1155 `ERC1155TokenReceiver`サポートを示します。
  - 10,000ガス以上を消費してはいけません。
    - これにより、ERC-165の30,000ガスの要件を下回り、ガス予備の需要を減らし、ガス枯渇による副作用を最小限に抑えます。

**_実装固有の転送APIルール:_**
* 実装固有のAPIを使ってERC-1155トークンをコントラクトに転送する場合、受取人が`ERC1155TokenReceiver`インターフェイスを実装している場合は、`safeTransferFrom`または`safeBatchTransferFrom`(適切なものを使用)のルールに従わなければなりません。実装していない場合は、非標準の実装が失敗させるべきですが、続行することができます。
* 例:
    1. 承認されたユーザーが`function myTransferFrom(address _from, address _to, uint256[] calldata _ids, uint256[] calldata _values);`のような関数を呼び出します。
    2. `myTransferFrom`は、`_from`と`_to`アドレスのすべての`_ids`と`_values`について、残高を更新します。
    3. `myTransferFrom`は、`_from`アドレスから`_to`アドレスに転送された内容を反映する`TransferBatch`を発行します。
    4. `myTransferFrom`は`_to`がコントラクトアドレスであるかどうかを確認し、そうであると判断します(そうでない場合、転送は成功したと見なすことができます)。
    5. `myTransferFrom`は`_to`の`onERC1155BatchReceived`を呼び出し、失敗するか不明な値を返します(`bytes4(keccak256("onERC1155BatchReceived(address,address,uint256[],uint256[],bytes)"))`を返していれば、転送は成功したと見なすことができます)。
    6. この時点で`myTransferFrom`は、トークンの受領が`onERC1155BatchReceived`関数によって明示的に受け入れられなかったため、直ちにトランザクションを失敗させるべきです。
    7. ただし、`myTransferFrom`が続行したい場合は、`_to`の`supportsInterface(0x4e2312e0)`を呼び出さなければなりません。返り値が定数値`true`の場合、トランザクションを失敗させなければなりません。なぜなら、有効な受取人であり、前の受け入れ手順が失敗したことがわかるからです。
        - 注: その情報を早期に収集し、それに基づいて行動したい場合は、ハイブリッド標準のシナリオなどで、前の段階で`supportsInterface(0x4e2312e0)`を呼び出すことができます。
    8. 上記の`_to`に対する`supportsInterface(0x4e2312e0)`の呼び出しが失敗するか、定数値`true`以外の値を返す場合
、`myTransferFrom`関数は、この転送を成功したと見なすことができます。
        - __注意__: これにより、トークンを受け取る予定のないアドレスにトークンが送信された場合、取り返しのつかないことになる可能性があります。
* 上記の例は網羅的ではありませんが、主要なポイントを示しています(そして、ほとんどが`safeTransferFrom`および`safeBatchTransferFrom`と共有されていることを示しています):
    - 更新された残高には、対応する転送イベントが発行されなければなりません。
    - 受取人アドレスがコントラクトであるかどうかを確認し、そうである場合は関連する`ERC1155TokenReceiver`フック関数を呼び出さなければなりません。
    - `ERC1155TokenReceiver`フックへの呼び出しで参照される残高(およびそれに関連するイベント)は、`ERC1155TokenReceiver`フックが呼び出される前に更新(および発行)されなければなりません。
    - 呼び出された`ERC1155TokenReceiver`フック関数の返り値は尊重されなければなりません。

**_ミンティング/作成とバーニング/破壊ルール:_**
* ミンティング/作成操作は本質的に特殊な転送であり、以下のルールに従わなければなりません:
    - トークンIDの存在を知らせるために、コントラクトは`0x0`から`0x0`への`TransferSingle`イベントを発行する必要があります。トークンの作成者を`_operator`に、`_value`を0にします。
    - 「TransferSingle and TransferBatchイベントルール」は、ミント(つまり単一またはバッチ)に適切に従わなければなりませんが、ミントとしてコントラクトの観察者に示すために、`_from`引数を`0x0`(ゼロアドレス)に設定しなければなりません。
        - __注意:__ これには、コントラクトに初期残高が付与されるトークンも含まれます。コントラクトの残高は、イベントのみによって決定できる必要があるため、(例えば構築時に)初期コントラクト残高もイベントを発行して反映しなければなりません。
* バーニング/破壊操作は本質的に特殊な転送であり、以下のルールに従わなければなりません:
    - 「TransferSingle and TransferBatchイベントルール」は、バーン(つまり単一またはバッチ)に適切に従わなければなりませんが、バーンとしてコントラクトの観察者に示すために、`_to`引数を`0x0`(ゼロアドレス)に設定しなければなりません。
    - バーニング/破壊の際は、実際に`0x0`に転送する必要はありませんが、上記のように`_to`引数をゼロアドレスに設定する必要があります。
* `0x0`から転送された合計値から`0x0`に転送された合計値を差し引いたものは、クライアントや取引所が特定のトークンIDの「流通供給量」を決定するために使用できます。
* 上述のように、ミンティング/作成およびバーニング/破壊操作は特殊な転送であり、おそらく`safeTransferFrom`または`safeBatchTransferFrom`ではなくカスタムの転送関数で実行されます。その場合、「実装固有の転送APIルール」セクションが適切です。
    - 非安全なAPIおよび/またはハイブリッド標準の場合でも、上記のイベントルールはミンティング/作成またはバーニング/破壊時に従わなければなりません。
* コントラクトは、ミント操作がトークンを自身に転送する場合、`ERC1155TokenReceiver`フックを呼び出すことをスキップできます。その他のすべての場合は、実装(つまり安全、カスタム、および/またはハイブリッド)に応じて、`ERC1155TokenReceiver`ルールに従わなければなりません。

##### 各種マジック値のkeccak256生成定数のsolidity例(実装で使用できます):

```solidity
bytes4 constant public ERC1155_ERC165 = 0xd9b67a26; // メイントークン標準のERC-165識別子。
bytes4 constant public ERC1155_ERC165_TOKENRECEIVER = 0x4e2312e0; // `ERC1155TokenReceiver`サポートのERC-165識別子(つまり`bytes4(keccak256("onERC1155Received(address,address,uint256,uint256,bytes)")) ^ bytes4(keccak256("onERC1155BatchReceived(address,address,uint256[],uint256[],bytes)"))`).
bytes4 constant public ERC1155_ACCEPTED = 0xf23a6e61; // コントラクトが受領を受け入れた場合の`onERC1155Received`の返り値(つまり`bytes4(keccak256("onERC1155Received(address,address,uint256,uint256,bytes)"))`).
bytes4 constant public ERC1155_BATCH_ACCEPTED = 0xbc197c81; // コントラクトが受領を受け入れた場合の`onERC1155BatchReceived`の返り値(つまり`bytes4(keccak256("onERC1155BatchReceived(address,address,uint256[],uint256[],bytes)"))`).
```

### メタデータ

URIの値により、クライアントによるID置換が可能になります。URIに`{id}`文字列が存在する場合、クライアントはこれを実際のトークンIDの16進数形式に置換しなければなりません。これにより、多数のトークンに対して同じオンチェーン文字列を定義することで、大量のトークンに対して1つのURIを定義できます。

* 置換された16進数IDの文字列形式は、小文字の英数字`[0-9a-f]`でなければならず、0x接頭辞は付けません。
* 置換された16進数IDの文字列形式は、必要に応じて64文字の長さにゼロ埋めしなければなりません。

例えば、このようなURIの場合: `https://token-cdn-domain/{id}.json`は、クライアントが314592/0x4CCE0のトークンIDを参照している場合、`https://token-cdn-domain/000000000000000000000000000000000000000000000000000000000004cce0.json`に置換されます。

#### メタデータ拡張

オプションの`ERC1155Metadata_URI`拡張は、[ERC-165 Standard Interface Detection](./eip-165.md)で識別できます。

オプションの`ERC1155Metadata_URI`拡張が含まれている場合:
* ERC-165 `supportsInterface`関数は、`0x0e89341c`がインターフェイスIDとして渡された場合、定数値`true`を返さなければなりません。
* URIの変更は、変更を表現できるイベント(つまり動的/プログラマティックではない)で発行しなければなりません。
    - 実装はミント操作中に`URI`イベントを発行することができますが、必須ではありません。オブザーバーは、イベントが発行されていない場合、`uri`関数からメタデータURIを取得できます。
* `uri`関数を使用して値を取得する必要があります。イベントが発行されていない場合。
* `uri`関数は、イベントが発行された場合、最新のイベントと同じ値を返さなければなりません。
* `uri`関数は、トークンの存在を確認するために使用してはいけません。実装が有効な文字列を返す可能性があるため。

```solidity
pragma solidity ^0.5.9;

/**
    注: このインターフェイスのERC-165識別子は0x0e89341cです。
*/
interface ERC1155Metadata_URI {
    /**
        @notice トークンの一意のUniform Resource Identifier(URI)。
        @dev URIはRFC 3986で定義されています。
        URIは「ERC-1155メタデータURI JSONスキーマ」に準拠したJSONファイルを指している必要があります。
        @return URIの文字列
    */
    function uri(uint256 _id) external view returns (string memory);
}
```

#### ERC-1155メタデータURI JSONスキーマ

このJSONスキーマは「ERC721メタデータJSONスキーマ」に基づいていますが、クライアントによるID置換を可能にするためのオプションの書式設定が含まれています。JSONの任意の値に`{id}`文字列が存在する場合、実際のトークンIDに置換されなければなりません。

* 置換された16進数IDの文字列形式は、小文字の英数字`[0-9a-f]`でなければならず、0x接頭辞は付けません。
* 置換された16進数IDの文字列形式は、必要に応じて64文字の長さにゼロ埋めしなければなりません。

```json
{
    "title": "トークンメタデータ",
    "type": "object",
    "properties": {
        "name": {
            "type": "string",
            "description": "このトークンが表すアセットを識別します"
        },
        "decimals": {
            "type": "integer",
            "description": "トークンの表示小数点以下桁数 - 例えば18の場合、トークンの金額を1000000000000000000で割ると、ユーザーの表示になります。"
        },
        "description": {
            "type": "string",
            "description": "このトークンが表すアセットを説明します"
        },
        "image": {
            "type": "string",
            "description": "このトークンが表すアセットを表すmime typeがimage/*のリソースを指すURI。320ピクセルから1080ピクセルの幅、アスペクト比が1.91:1から4:5の範囲内の画像を使うことをお勧めします。"
        },
        "properties": {
            "type": "object",
            "description": "任意のプロパティ。値は文字列、数値、オブジェクト、または配列にできます。"
        }
    }
}
```

ERC-1155メタデータJSONファイルの例を以下に示します。プロパティ配列は、トークン固有の表示プロパティとメタデータの提案された書式設定を示しています。

```json
{
	"name": "アセット名",
	"description": "Lorem ipsum...",
	"image": "https:\/\/s3.amazonaws.com\/your-bucket\/images\/{id}.png",
	"properties": {
		"simple_property": "サンプル値",
		"rich_property": {
			"name": "名称",
			"value": "123",
			"display_value": "123 サンプル値",
			"class": "emphasis",
			"css": {
				"color": "#ffffff",
				"font-weight": "bold",
				"text-decoration": "underline"
			}
		},
		"array_property": {
			"name": "名称",
			"value": [1,2,3,4],
			"class": "emphasis"
		}
	}
}
```

##### 多言語対応

メタデータの多言語対応は、すべての言語での表示の統一性を高めるために標準化する必要があります。そのため、多言語対応を可能にするための単純な重ね合わせ方式が提案されています。メタデータJSONファイルに`localization`属性が含まれている場合、その内容を使用して、必要な分野の現地化された値を提供することができます。`localization`属性は、`uri`、`default`、`locales`の3つの属性を持つサブオブジェクトでなければなりません。URIに`{locale}`文字列が存在する場合、すべてのクライアントソフトウェアによってこれが選択されたロケールに置換されなければなりません。

##### JSONスキーマ

```json
{
    "title": "トークンメタデータ",
    "type": "object",
    "properties": {
        "name": {
            "type": "string",
            "description": "このトークンが表すアセットを識別します"
        },
        "decimals": {
            "type": "integer",
            "description": "トークンの表示小数点以下桁数 - 例えば18の場合、トークンの金額を1000000000000000000で割ると、ユーザーの表示になります。"
        },
        "description": {
            "type": "string",
            "description": "このトークンが表すアセットを説明します"
        },
        "image": {
            "type": "string",
            "description": "このトークンが表すアセットを表すmime typeがimage/*のリソースを指すURI。320ピクセルから1080ピクセルの幅、アスペクト比が1.91:1から4:5の範囲内の画像を使うことをお勧めします。"
        },
        "properties": {
            "type": "object",
            "description": "任意のプロパティ。値は文字列、数値、オブジェクト、または配列にできます。"
        },
        "localization": {
            "type": "object",
            "required": ["uri", "default", "locales"],
            "properties": {
                "uri": {
                    "type": "string",
                    "description": "ローカライズされたデータをフェッチするためのURIパターン。このURIには`{locale}`サブストリングが含まれ、適切なロケール値に置換されてリクエストが送信されます。"
                },
                "default":
{
                    "type": "string",
                    "description": "ベースJSONのデフォルトデータのロケール"
                },
                "locales": {
                    "type": "array",
                    "description": "データが利用可能なロケールのリスト。これらのロケールは、Unicode Common Locale Data Repository(http://cldr.unicode.org/)で定義されたものに準拠する必要があります。"
                }
            }
        }
    }
}
```

##### ローカライズされたサンプル

ベースURI:
```json
{
  "name": "広告スペース",
  "description": "各トークンは、街の一意の広告スペースを表しています。",
  "localization": {
    "uri": "ipfs://QmWS1VAdMD353A6SDk9wNyvkT14kyCiZrNDYAad4w1tKqT/{locale}.json",
    "default": "en",
    "locales": ["en", "es", "fr"]
  }
}
```

es.json:
```json
{
  "name": "スペース広告",
  "description": "各トークンは、街の一意の広告スペースを表しています。"
}
```

fr.json:
```json
{
  "name": "espace publicitaire",
  "description": "Chaque jeton représente un espace publicitaire unique dans la ville."
}
```

### 承認

`setApprovalForAll`関数により、オペレーターは承認者の全トークンセットを管理することができます。トークンIDの一部集合に対する承認を許可するには、[ERC-1761 Scoped Approval Interface](./eip-1761.md)のようなインターフェイスを使用することをお勧めします。
対応する`isApprovedForAll`は、`setApprovalForAll`によって設定された状態を内省することができます。

オーナーは常に自身のトークンを操作できると見なされるため、自身を操作者として承認する必要はありません。したがって、`setApprovalForAll`を呼び出す必要はありません。

## 根拠

### メタデータの選択

ERC-20およびERC-721標準にある`symbol`関数は含まれていません。これは、汎用的な仮想アイテム/アセットを識別するのに有用ではなく、また衝突の可能性があるためです。ティッカーや通貨取引では短縮記号が使用されますが、他の分野ではあまり役立ちません。

人間が読める資産名(オンチェーン)を提供する`name`関数は、メタデータJSONが定義的な資産名であり、データの重複を減らすために削除されました。これにより、各言語の文字列をオンチェーンに格納するのが非常に高価になるのを避けられ、また標準インターフェイスの肥大化も防げます。この決定により、メタデータを含むJSONファイルをホストするという小さな負担が実装者に課されますが、ERC-1155を本格的に実装するには、JSONメタデータを利用するはずです。

### アップグレード

残高変更時に`TransferSingle`または`TransferBatch`を発行する要件は、ERC-1155の新しいコントラクトアドレスにデプロイする際に、最終状態を複製するために、新しいコントラクトアドレスからイベントを発行する必要があることを意味します。最終残高を反映するために必要な最小限のイベントのみを発行することは有効です。イベントの発行要件は、イベントのみを通じて常に現在の状態を追跡できるようにするためです。コントラクトアドレスを変更する際にイベントを発行する必要性を軽減するには、[EIP-2535](./eip-2535.md)で説明されているようなプロキシパターンの使用を検討してください。これにより、ユーザーに対する安定したコントラクトアドレスも提供できます。

### 設計の決定: バッチ以外のサポート

この標準は`safeTransferFrom`および`onERC1155Received`関数をサポートしています。これらは、単一のトークンタイプの転送に大幅にコストが安いためです。これは一般的な使用例だと考えられます。

### 設計の決定: 安全な転送のみ

この標準は安全な転送のみをサポートしているため、受取人コントラクトが`onERC1155Received`または`onERC1155BatchReceived`関数を常に呼び出されることを期待できます。

### 保証されたログトレース

Ethereumエコシステムが成長し続けるにつれ、多くのdappがデータの取得と分類に、従来のデータベースやエクスプローラーAPIサービスに依存するようになっています。ERC-1155標準は、スマートコントラクトによって発行されるイベントログが、すべての現在のトークン残高を正確に記録するのに十分なデータを提供することを保証しています。データベースやエクスプローラーは、イベントをリッスンし、ERC-1155トークンごとに索引付けされ、カテゴリ化された検索を提供できます。

### 承認

`setApprovalForAll`関数により、オペレーターは承認者の全トークンセットを管理することができます。これにより、取引所やトレードコントラクトとの摩擦のない相互作用が可能になります。

特定のトークンID、数量、その他のルールに対する承認を制限するには、追加のインターフェイスや外部コントラクトを使用できます。その理由は、すべての使用例に適用できるように、ERC-1155標準を可能な限り一般的に保つことです。標準的なトークン承認インターフェイスを使用できます。例えば、提案されている[ERC-1761 Scoped Approval Interface](./eip-1761.md)は、ERC-1155と互換性があります。

## 下位互換性

設計の議論中、既存の標準(特にERC-721)との互換性を確保する要件がありました。
このシナリオに対応するために、「安全な転送ルール」セクションの「シナリオ#3: 受取人が必要な`ERC1155TokenReceiver`インターフェイス関数を実装していない」で、失敗ロジックにある程度の余地を設けています。

したがって、ハイブリッドERC-1155コントラクト実装では、`onERC1155Received`または`onERC1155BatchReceived`のフック呼び出しを行う前に、追加の呼び出しを受取人コントラクトで行い、チェックする必要があります。
操作の順序は以下のようになります:
1. 実装は、受取人コントラクトに対して`supportsInterface(0x4e2312e0)`関数を呼び出し、少なくとも10,000ガスを提供しなければなりません。
2. 関数呼び出しが成功し、返り値が定数値`true`である場合、実装は通常のERC-1155実装として進行し、`onERC1155Received`または`onERC1155BatchReceived`フックの呼び出しとそれに関連するルールに従います。
3. 関数呼び出しが失敗するか、返り値が定数値`true`ではない場合、実装は受取人コントラクトが`ERC1155TokenReceiver`ではないと見なし、他の標準のルールに従うことができます。

*__単一の標準の純粋な実装を推奨__*しますが、ERC-1155/ERC-721ハイブリッドコントラクトの例は、参考資料のセクションにリンクされています。

重要な考慮事項は、トークンが他の標準のルールで送信された場合でも、*__ERC-1155転送イベントは必ず発行されなければならない__*ということです。これにより、イベントのみを通じて残高を決定できるようになります。

## 使用例

この標準は、ドメイン全体の複数のトークンタイプを表すために使用できます。fungible トークンと non-fungible トークンの両方を同じスマートコントラクトに格納できます。

### バッチ転送

`safeBatchTransferFrom`関数により、複数のトークンIDと値のバッチ転送が可能になります。ERC-1155の設計により、ラッパーコントラクトを必要とせずにバッチ転送が可能になります。これにより、複数のトークンタイプが含まれる場合、単一の転送と比べてガスコストを削減できます。

標準化されたバッチ転送のもう1つの利点は、`onERC1155BatchReceived`を使用して、1回の操作でバッチ転送に応答できることです。

クライアントやウォレットは、ガスコストの大幅な削減を提供する一部のERC-1155実装に合わせて、トークンIDとそれに関連する値を昇順にソートすることをお勧めします。[Horizon Games - Multi-Token Standard](https://github.com/horizon-games/multi-token-standard)の「packed balance」実装を参照してください。

### バッチ残高

`balanceOfBatch`関数により、クライアントは複数の所有者とトークンIDの残高を1回の呼び出しで取得できます。

### イベントからの列挙

ERC-1155を実装するコントラクトのストレージ要件を軽くするために、列挙(トークンIDと値の発見)はイベントログを使用して行う必要があります。取引所やブロックチェーンエクスプローラーなどのクライアントは、トークンID、供給量、URIの最小限の情報を含むローカルデータベースを維持することをお勧めします。これは、スマートコントラクトがデプロイされた時点から最新のブロックまで、TransferSingle、TransferBatch、およびURIイベントから構築できます。

したがって、ERC-1155コントラクトは、トークンが作成、ミント、転送、または破壊されるあらゆる場合に、必ず`TransferSingle`または`TransferBatch`イベントを発行しなければなりません。

### Non-Fungible トークン

以下の戦略は、fungible トークンと non-fungible トークンを同じコントラクトで組み合わせる方法の例です。標準は、実装方法を義務付けていません。

##### IDビットの分割

ERC-1155の任意の関数の`_id`パラメーターの上位128ビットは、ベーストークンIDを表し、下位128ビットは、一意のnon-fungibleのインデックスを表すことができます。

Non-fungible トークンは、コントラクト/トークンデータセットへのインデックスベースのアクセサを使用して操作できます。したがって、特定のトークンセットと特定のnon-fungibleにアクセスするには、`_id`を`<uint128: ベーストークンID><uint128: non-fungibleのインデックス>`のように渡すことができます。

non-fungibleセット/カテゴリ全体(またはfungible)を識別するには、`_id`引数に`<uint128: ベーストークンID><uint128: ゼロ>`のように、ベースIDのみを渡すことができます。この手法を使用する場合、non-fungibleのインデックスは1ベースである必要があります。

コントラクトコード内では、個別のnon-fungibleにアクセスするために必要な2つのデータ部分を、uint128(~0)とそれを128ビットシフトしたマスクで抽出できます。

```solidity
uint256 baseTokenNFT = 12345 << 128;
uint128 indexNFT = 50;

uint256 baseTokenFT = 54321 << 128;

balanceOf(msg.sender, baseTokenNFT); // non-fungibleセット12345のベーストークンの残高を取得します(実装がこのトークンセットのすべての残高を取得するために使用できます)。
balanceOf(msg.sender, baseTokenNFT + indexNFT); // non-fungibleセット12345のインデックス50のトークンの残高を取得します(ユーザーが個別のnon-fungibleトークンを所有している場合は1、所有していない場合は0)。
balanceOf(msg.sender, baseTokenFT); // fungibleベーストークン54321の残高を取得します。
```

128は任意の数字で、実装はユースケースに合わせてこの分割方法を選択できます。コントラクトの観察者は、イベントのみを見て残高を追跡できます。
観察者がIDからタイプ(non-fungibleまたはfungible)を判断できるようにするには、実装ごとにIDビットの分割形式を知る必要があります。

[ERC-1155 Reference Implementation](https://github.com/enjin/erc-1155)は、IDビットの分割戦略の例です。

##### 自然なNon-Fungible トークン

non-fungibleトークンを表す別の単純な方法は、各non-fungibleトークンの最大値を1に設定することです。これは、現実世界と自然に対応し、一意のアイテムは数量1、fungibleアイテムは1より大きい数量を持ちます。

## 参考資料

**標準**
- [ERC-721 Non-Fungible Token Standard](./eip-721.md)
- [ERC-165 Standard Interface Detection](./eip-165.md)
- [ERC-1538 Transparent Contract Standard](./eip-1538.
md)
- [JSON Schema](https://json-schema.org/)
- [RFC 2119 Key words for use in RFCs to Indicate Requirement Levels](https://www.ietf.org/rfc/rfc2119.txt)

**実装**
- [ERC-1155 Reference Implementation](https://github.com/enjin/erc-1155)
- [Horizon Games - Multi-Token Standard](https://github.com/horizon-games/multi-token-standard)
- [Enjin Coin](https://enjincoin.io) ([GitHub](https://github.com/enjin))
- [The Sandbox - Dual ERC-1155/721 Contract](https://github.com/pixowl/thesandbox-contracts/tree/master/src/Asset)

**記事と議論**
- [GitHub - 元の議論スレッド](https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1155)
- [ERC-1155 - The Crypto Item Standard](https://blog.enjincoin.io/erc-1155-the-crypto-item-standard-ac9cf1c5a226)
- [Here Be Dragons - Going Beyond ERC-20 and ERC-721 To Reduce Gas Cost by ~80%](https://medium.com/horizongames/going-beyond-erc20-and-erc721-9acebd4ff6ef)
- [Blockonomi - Ethereum ERC-1155 Token Perfect for Online Games, Possibly More](https://blockonomi.com/erc1155-gaming-token/)
- [Beyond Gaming - Exploring the Utility of ERC-1155 Token Standard!](https://blockgeeks.com/erc-1155-token/)
- [ERC-1155: A new standard for The Sandbox](https://medium.com/sandbox-game/erc-1155-a-new-standard-for-the-sandbox-c95ee1e45072)

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。