---
original: 5f1eaf938a6a4caed054d14155810b44019044eb44f64494d1703e8db4fdb25b
---

---
eip: 5554
title: NFTの合法的な使用、再利用、リミックス
description: NFTの合法的な使用とリミックスを記述および強制するためのインターフェース。権利、帰属、派生リンクのオンチェーン登録。
author: Isaac Patka (@ipatka), COALA Licensing Taskforce <info@coala.org>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5999-legal-use-sharing-repurposing-and-remixing-standard-compatible-with-creative-commons/10553
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-07-07
requires: 5218
---

## 概要

このEIPは、他のトークン標準を拡張して以下を提供します:

* トークンホルダーの商業的利用、派生作品、複製に関する明示的な権利
* ライセンスの作成、表示、ステータスの確認のための[EIP-5218](./eip-5218.md)インターフェース
* トークンメタデータ内の拡張ライセンス情報の標準フォーマット
* オフチェーンでの派生作品の作成、商業的利用、複製を追跡するための標準イベント
* オンチェーンでの派生作品と複製の追跡
* 著作権所有者を参照するためのスマートコントラクトの追加必須フィールド
* 商業的利用、派生作品、複製のための関数呼び出し

## 動機
NFTはまだ法的な不確実性に直面しており、NFTに関連する権利がNFT自体と同様に重要であることが多くの人に認識されるようになってきました。私たちの目的は、NFT購入者が著作権またはその他の権利を取得しているものを明確に理解できるようにすることです。

現在、デジタル作品のNFTを購入することは、その作品の著作権を購入することと同じではありません。ほとんどの場合、NFTにはデジタル作品自体が組み込まれておらず、ハッシュ値によってのみ参照されています。したがって、NFTホルダーは作品のユニークなデジタルコピーを所有していますが、著作権所有者が明示的に許可しない限り、その作品を複製、再配布、または他の方法で利用する権利は必ずしも持っていません。一般的には、その作品を私的に楽しむ権利と、ソーシャルメディアや仮想ギャラリーで公開的に表示する権利のみが含まれます。

私たちは、Creative Commonsのように、モジュール式の条件と条項を持つ新しいライセンスセットを作成することを目指しています。これにより、アーティストがNFTに追加の権利(派生作品の作成権や、基礎となる作品の商用利用権など)を関連付けることで、NFTの価値を高めることができます。私たちのソリューションにより、ライセンスされた権利は現在のNFTホルダーにのみ付与され、NFTが転送されるたびに新しいトークンホルダーに自動的に移転されます。

著作権のある素材のオンチェーン登録簿は、このプロトコルで作成されたNFTに関連付けられた権利の発見に役立ちます。

現在、法的文言と技術仕様の起草作業を行っています。

## 仕様
この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

このEIPに準拠するすべてのコントラクトは、`IERC5554`インターフェースを実装しなければなりません:

```solidity
pragma solidity ^0.8.0;

interface IERC5554 is IERC5218 {

    event CommercialExploitation(uint256 _tokenId, uint256 _licenseId, string _externalUri);
    event ReproductionCreated(uint256 _tokenId, uint256 _licenseId, uint256 _reproductionId, address _reproduction, uint256 _reproductionTokenId);
    event DerivativeCreated(uint256 _tokenId, uint256 _licenseId, uint256 _derivativeId, address _derivative, uint256 _derivativeTokenId);

    /// @notice トークンの著作権所有者アドレスを取得する
    /// @dev トークンが存在しない場合は例外をスローする
    /// @param tokenId 照会するトークンの識別子
    /// @return 著作権所有者のアドレス
    function getCopyrightOwner(uint256 tokenId)
        external
        virtual
        returns (address);
    
    /// @notice ライセンスの実行をログに記録するよう要求する
    /// @dev トークンの発行条件を満たさない場合は例外をスローする
    /// @param tokenId 照会するトークンの識別子
    /// @return 複製を追跡するID
    function logReproduction(uint256 tokenId, address reproduction, uint256 reproductionTokenId)
        external
        virtual
        returns (uint256);

    /// @notice ライセンスの実行をログに記録するよう要求する
    /// @dev トークンの発行条件を満たさない場合は例外をスローする
    /// @param tokenId 照会するトークンの識別子
    /// @return 派生作品を追跡するID
    function logDerivative(uint256 tokenId, address derivative, uint256 derivativeTokenId)
        external
        virtual
        returns (uint256);

    /// @notice ライセンスの実行をログに記録するよう要求する
    /// @dev 商業的利用の条件を満たさない場合は例外をスローする
    /// @param tokenId 照会するトークンの識別子
    function logCommercialExploitation(uint256 tokenId, string calldata uri)
        external;

    /// @notice 複製に関連付けられたトークンを取得する
    /// @dev 複製が存在しない場合は例外をスローする
    /// @param _reproductionId 複製の識別子
    /// @return uint256 複製を生成するために使用されたトークンの識別子
    function getReproductionTokenId(uint256 _reproductionId)
        external
        view
        returns (uint256);

    /// @notice 複製に関連付けられたトークンを取得する
    /// @dev 複製が存在しない場合は例外をスローする
    /// @param _reproductionId 複製の識別子
    /// @return uint256 複製を生成するために使用されたライセンスの識別子
    function getReproductionLicenseId(uint256 _reproductionId)
        external
        view
        returns (uint256);

    /// @notice 複製に関連付けられたトークンを取得する
    /// @dev 複製が存在しない場合は例外をスローする
    /// @param _reproductionId 派生作品の識別子
    /// @return address 複製コレクションのアドレス
    function getReproductionCollection(uint256 _reproductionId)
        external
        view
        returns (address);

    /// @notice 派生作品に関連付けられたトークンを取得する
    /// @dev 派生作品が存在しない場合は例外をスローする
    /// @param _derivativeId 派生作品の識別子
    /// @return uint256 派生作品を生成するために使用されたトークンの識別子
    function getDerivativeTokenId(uint256 _derivativeId)
        external
        view
        returns (uint256);

    /// @notice 派生作品に関連付けられたトークンを取得する
    /// @dev 派生作品が存在しない場合は例外をスローする
    /// @param _derivativeId 派生作品の識別子
    /// @return uint256 派生作品を生成するために使用されたライセンスの識別子
    function getDerivativeLicenseId(uint256 _derivativeId)
        external
        view
        returns (uint256);

    /// @notice 派生作品に関連付けられたトークンを取得する
    /// @dev 派生作品が存在しない場合は例外をスローする
    /// @param _derivativeId 派生作品の識別子
    /// @return address 派生作品コレクションのアドレス
    function getDerivativeCollection(uint256 _derivativeId)
        external
        view
        returns (address);

}
```



### トークンベースの帰属/リミックス
オンチェーンの派生作品と複製
* 複製と派生作品はコントラクトで追跡されます。


### イベントベースの帰属
クリエイティブワークの商業的利用やその他のオフチェーンでの使用の場合、このEIPはワークの使用を追跡するためのイベントを定義しています。

```solidity
event CommercialExploitation(uint256 tokenID, string uri)

function logCommercialExploitation(uint256 tokenId, string calldata uri) external returns bool;
```

#### 例:
トークンホルダーがオフチェーンのグッズに NFTを使用する場合、イベントのuriにオフチェーンの作品への参照を記録します。

### 必須フィールド

```solifity
function copyrightOwner(uint256 tokenId) external returns address;
```

トークンIDごとの著作権所有者。単純な使用例ではトークンIDの所有者でもよいし、クリエイターが望む別のものでもかまいません。

## 根拠
ここでは、仕様に関するすべての決定を正当化するために、「動機」セクションについてさらに説明します:

`getLicenseId()`関数はトークンIDをパラメータとして受け取るため、異なるトークンIDに異なるライセンス条件を関連付けることができます。

LicenseURIは、実際の法的言語で使用条件を規定した、コンテンツアドレス指定されたファイルにリンクしているため、作品の著作権に関連する権利と、NFT取得によって付与される追加の権利を理解することができます。

ライセンスが複製や派生作品の作成をトークンホルダーにのみ許可している場合、新しいNFTや派生NFTが正当に作成されたことを検証する方法が必要です。この標準では、現在のトークンホルダーが、有効なライセンスを持っていることを確認する`logDerivative`関数を呼び出すことで、この検証を行います。

クリエイティブワークの商業的利用やその他のオフチェーンでの使用の場合、`logCommercialExploitation()`を実装することで、どのような商業的利用が正当に行われたかを追跡できます。

この標準では、`copyrightOwner`という新しいフィールドを導入し、作品の著作権を現在保持しているアドレスを示します。複数の著作権所有者がいる場合は、マルチシグアドレス(またはDAO)を使用できます。

アーティストのアドレスはオンチェーンの変数として登録されるのではなく、メタデータの一部として登録されます。これは不変のフィールドであるためです。

存在する場合、元の作品(つまり派生作品の基となった作品)はメタデータ情報の一部でなければならず、NFTが各元の作品に対して派生作品ライセンスを取得したことを確認できるようにします。

この licensing framework は、トークンに「付随する」権利のライセンス付与を容易にするためのシステムを作成することを目的としています。これは、特定のアクター(例えば著作権所有者が第三者に作品の商業的利用権を付与する場合)に対して独占的な権利をライセンスする場合には使用されることを意図したものではありません。また、サブライセンスのケース(例えば、第三者に商業的利用を許可する権利をライセンスすること)にも対応するように設計されていません。これらは、むしろ個人の著作権ライセンス方式で行うべきです。


### 例

#### Bored Koalasのグッズ化

Vigdísは、Bored Koalasのプロフィール写真コレクションを作成しました。これは標準的な著作権の制限の対象となっており、誰もこれらの作品を複製、配布、伝達、商業化、リミックスする権利を持っていません。しかし、コレクションのNFTを保有している人に特定の許可を与えたいと考えています。彼女はこのEIPを使ってコレクションをミントし、現在のトークンホルダーがBored Koalaの画像を表示し、グッズ化のみを目的とした商業利用を許可する条件付きのライセンスを導入しました。

NežaはこれらのBored Koalasの1つを購入しました。彼女はブロックチェーン会議で配布するためのグッズを製造したいと考えています。彼女はプリントショップに行き、自分が所有しているBored Koala NFTのイメージをTシャツに印刷するよう依頼しました。プリントショップは、NežaがそのNFTのホルダーであり、それに関連付けられたライセンスの条件を確認することで、彼女が作品を商業的に利用する権利を持っていることを確認できます(NB: これはプリントショップにサブライセンスを付与する必要がないことを意味します。なぜなら、商業的利用には第三者に業務を委託する権利が含まれるためです)。Než
aはTシャツを会議に持参し、販売しました。その際、NFTスマートコントラクトの`logCommercialExploitation()`関数を呼び出して、トークンホルダーであった時に商業的利用が行われたことを記録しました。

#### ミュージカルリミックス

Mattiは、新興のWeb3音楽エコシステムで活躍する新進アーティストです。今回のクリプトカンファレンスのために、「Degens in the Night」という大ヒットの曲を作りました。その曲をWeb2のプラットフォームにリストするのではなく、MattiはこのEIPを使ってその曲をNFTとしてミントしました。そして、二重のライセンススキームを設定しました。一般公開ライセンスでは、適切な帰属条件(例えばCreative Commons BY-NC-ND)の下で自由に複製および再配布できます。一方、条件付きライセンスでは、トークンホルダーが一定の額(例えば1ETH)を支払うことで、その曲をリミックスできます。その際、派生作品も同じライセンス条件で公開する必要があります。

Lyyli はその曲のカバーバージョン「Degens in the Parisian Night」を作成したいと考えています。彼女はNFTを購入し、このEIP標準に準拠した新しいスマートコントラクトの下で派生NFTをミントしました。そして、`requestDerivativeToken()`関数を呼び出し、1ETHを元のNFTスマートコントラクトに送金して、新しいスマートコントラクトに派生トークンを割り当てるよう要求しました。スマートコントラクトは自動的にこの要求を承認し、これは元の作品の著作権所有者が派生作品を正当なものとして承認したことの証明となります。会議中、他の多くのWeb3音楽クリエイターがサイドイベントを開催し、Degens in the Nightのリミックスが4時まで鳴り響きました。

#### ロイヤリティリミックス

Aliceは、誰もがリミックスできるようにしたい3Dバイクモデルを作成しました。ただし、すべての派生作品の商業的利用からロイヤリティを得たいと考えています。彼女はこのEIPを使ってNFTとして作品をリリースし、二重のライセンススキームを設定しました。一般公開ライセンスでは、適切な帰属条件(例えばCreative Commons BY-NC-ND)の下で自由に複製および再配布できます。一方、条件付きライセンスでは、トークンホルダーがリミックスできますが、派生作品も同じライセンス条件で公開し、ロイヤリティをAliceと分配する必要があります。

Janeはバイクの派生作品を作成したいと考えています。彼女はNFTを購入し、このEIPを使用する新しいスマートコントラクトの下で派生NFTをミントしました。そして、元のNFTスマートコントラクトに`requestDerivativeToken()`関数を呼び出して、新しいスマートコントラクトに派生トークンを割り当てるよう要求しました。Aliceは、新しいスマートコントラクトの設計と条項、つまり元の作品と同じ条件と条項を確実に含んでおり、適切な額のロイヤリティが組み込まれていることを確認した後に、要求を承認または拒否するよう決定しました。彼女は、Jane の新しいスマートコントラクトに派生トークンを割り当てる要求を承認しました。人々がJaneのNFTを購入すると、適切に収益が再分配されるようにロイヤリティが分割されます。

## 下位互換性
このスタンダードで定義されたインターフェースは、現時点でイーサリアムエコシステムで使用されているほとんどのNFT標準と下位互換性があります。

## セキュリティ上の考慮事項
議論が必要です。

## 著作権
著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。