---
original: 79409b1b47439f6813353a690d30953100bf095d178285629c5ac2bb1d8e3058
---

---
eip: 2009
title: コンプライアンス・サービス
author: Daniel Lehrner <daniel@io.builders>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2022
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2019-05-09
requires: 1066
---

## 簡単な要約

このEIPは、規制対象のトークンに対する分散型のコンプライアンスチェックサービスを提案しています。

## 関係者

#### オペレーター
トークンによって承認された、トークンの蓄積を更新する権限を持つアカウント。

#### トークン
通常はスマートコントラクトであり、「コンプライアンス・サービス」を使ってアクションの実行が許可されるかどうかをチェックするアカウント。

#### トークン保有者
トークンを所有しており、チェックの対象となるアカウント。

## 概要

規制対象のトークンは、特に[KYC][KYC-Wikipedia]と[AML][AML-Wikipedia]に関する法的要件に準拠する必要があります。これらのチェックをオフチェーンで行う必要がある場合、トークンの移転は中央集権化されてしまいます。さらに、この場合、1つのトランザクションで完了できず、2段階の確認が必要になるため、完了までに時間がかかります。この提案の目的は、コンプライアンスチェックを行うサービスを提供することで、この2段階の確認が不要になることです。

## 動機

現在、分散型のコンプライアンスチェックを行う方法は提案されていません。[ERC-1462][ERC-1462]は、ユーザーの「transfer」、「mint」、「burn」が許可されるかどうかを確認する基本的な関数を提案していますが、それらの実装方法については触れていません。このEIPは、実際の検査の実装をImplementerに委ねつつ、完全にオンチェーンで実行できる方法を提案しています。

提案の「コンプライアンス・サービス」は複数のトークンをサポートします。したがって、法制定者が規制対象トークンのコンプライアンスルールを1つのスマートコントラクトで管理することができます。このスマートコントラクトは、その管轄下にあるすべてのトークンで使用され、現行法への準拠を確保することができます。

コンプライアンスチェックの標準化により、サードパーティ開発者がある特定のアカウントのトークン移動が許可されているかどうかを確認し、適切に対応することができます。

## 仕様

```solidity
interface CompliantService {
    function checkTransferAllowed(bytes32 tokenId, address from, address to, uint256 value) external view returns (byte);
    function checkTransferFromAllowed(bytes32 tokenId, address sender, address from, address to, uint256 value) external view returns (byte);
    function checkMintAllowed(bytes32 tokenId, address to, uint256 value) external view returns (byte);
    function checkBurnAllowed(bytes32 tokenId, address from, uint256 value) external view returns (byte);
    
    function updateTransferAccumulated(bytes32 tokenId, address from, address to, uint256 value) external;
    function updateMintAccumulated(bytes32 tokenId, address to, uint256 value) external;
    function updateBurnAccumulated(bytes32 tokenId, address from, uint256 value) external;
    
    function addToken(bytes32 tokenId, address token) external;
    function replaceToken(bytes32 tokenId, address token) external;
    function removeToken(bytes32 tokenId) external;
    function isToken(address token) external view returns (bool);
    function getTokenId(address token) external view returns (bytes32);
    
    function authorizeAccumulatedOperator(address operator) external returns (bool);
    function revokeAccumulatedOperator(address operator) external returns (bool);
    function isAccumulatedOperatorFor(address operator, bytes32 tokenId) external view returns (bool);
    
    event TokenAdded(bytes32 indexed tokenId, address indexed token);
    event TokenReplaced(bytes32 indexed tokenId, address indexed previousAddress, address indexed newAddress);
    event TokenRemoved(bytes32 indexed tokenId);
    event AuthorizedAccumulatedOperator(address indexed operator, bytes32 indexed tokenId);
    event RevokedAccumulatedOperator(address indexed operator, bytes32 indexed tokenId);
}
```

### 必須チェック

チェックは、対応するアクションで必ず検証されなければなりません。アクションは、チェックが「許可」ステータスコードを返す場合にのみ成功するものとします。それ以外の場合は、関数はリバートしなければなりません。

### ステータスコード

アクションが許可される場合は `0x11` (許可) または同等の意味を持つ発行者固有のコードを返す必要があります。アクションが許可されない場合は `0x10` (不許可) または同等の意味を持つ発行者固有のコードを返す必要があります。

### 関数

#### checkTransferAllowed

`transfer`関数の実行が許可されるかどうかをチェックします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| tokenId | トークンを一意に識別するID |
| from | トークンが引き出される支払人のアドレス |
| to | トークンが転送される受取人のアドレス |
| value | 転送される金額 |

#### checkTransferFromAllowed

`transferFrom`関数の実行が許可されるかどうかをチェックします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| tokenId | トークンを一意に識別するID |
| sender | トランザクションを開始したアドレス |
| from | トークンが引き出される支払人のアドレス |
| to | トークンが転送される受取人のアドレス |
| value | 転送される金額 |

#### checkMintAllowed

`mint`関数の実行が許可されるかどうかをチェックします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| tokenId | トークンを一意に識別するID |
| to | トークンが付与される受取人のアドレス |
| value | 発行される金額 |

#### checkBurnAllowed

`burn`関数の実行が許可されるかどうかをチェックします。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| tokenId | トークンを一意に識別するID |
| from | トークンが引き出される支払人のアドレス |
| value | 焼却される金額 |

#### updateTransferAccumulated

`transfer`または`transferFrom`と同じトランザクションで呼び出す必要があります。更新がコンプライアンスルールに違反する場合はリバートしなければなりません。具体的な実装ロジックはImplementerに委ねられています。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| tokenId | トークンを一意に識別するID |
| from | トークンが引き出される支払人のアドレス |
| to | トークンが転送される受取人のアドレス |
| value | 転送される金額 |

#### updateMintAccumulated

`mint`と同じトランザクションで呼び出す必要があります。更新がコンプライアンスルールに違反する場合はリバートしなければなりません。具体的な実装ロジックはImplementerに委ねられています。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| tokenId | トークンを一意に識別するID |
| to | トークンが付与される受取人のアドレス |
| value | 発行される金額 |

#### updateBurnAccumulated

`burn`と同じトランザクションで呼び出す必要があります。更新がコンプライアンスルールに違反する場合はリバートしなければなりません。具体的な実装ロジックはImplementerに委ねられています。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| tokenId | トークンを一意に識別するID |
| from | トークンが引き出される支払人のアドレス |
| value | 焼却される金額 |

#### addToken

トークンをサービスに追加します。これにより、トークンは蓄積を更新する関数を呼び出すことができるようになります。既存のトークンIDが使用された場合は、関数はリバートしなければなりません。トークンの追加が制限されるべきかどうかは、Implementerに委ねられています。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| tokenId | トークンを一意に識別するID |
| token | 更新関数が呼び出されるアドレス |

#### replaceToken

追加されたトークンのアドレスを別のアドレスに置き換えます。トークンの置き換えが制限されるべきかどうかは、Implementerに委ねられていますが、トークン自身のアドレスを置き換えることはできるはずです。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| tokenId | トークンを一意に識別するID |
| token | 更新関数が呼び出されるアドレス |

#### removeToken

トークンをサービスから削除します。これにより、トークンは蓄積を更新する関数を呼び出すことができなくなります。トークンの削除が制限されるべきかどうかは、Implementerに委ねられています。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| tokenId | トークンを一意に識別するID |

#### isToken

アドレスがサービスに追加されている場合は `true`、そうでない場合は `false` を返します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| token | チェックするアドレス |

#### getTokenId

トークンのトークンIDを返します。トークンがサービスに追加されていない場合は、'0'を返す必要があります。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| token | トークンIDを取得するアドレス |

#### authorizeAccumulatedOperator

msg.senderのトークンIDに代わって蓄積を更新するオペレーターを承認します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | 蓄積の更新を行う権限を与えるアドレス |

#### revokeAccumulatedOperator

msg.senderのトークンIDに代わって蓄積を更新する権限を取り消します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | 蓄積の更新を行う権限を取り消すアドレス |

#### isAccumulatedOperatorFor

オペレーターが `tokenId` に代わって蓄積を更新する権限を持っているかどうかを取得します。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | 蓄積の更新を行う権限を持つアドレス |
| tokenId | トークンを一意に識別するID |

### イベント

#### TokenAdded

トークンが追加された後に必ず発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| tokenId | トークンを一意に識別するID |
| token | 更新関数が呼び出されるアドレス |

#### TokenReplaced

トークンのアドレスが置き換えられた後に必ず発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| tokenId | トークンを一意に識別するID |
| previousAddress | 以前のアドレス |
| newAddress | 新しいアドレス |

#### TokenRemoved

トークンが削除された後に必ず発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| tokenId | トークンを一意に識別するID |

#### AuthorizedAccumulatedOperator

トークンの蓄積を更新する権限がオペレーターに付与された際に発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | 蓄積の更新を行う権限を持つアドレス |
| tokenId | 蓄積の更新が行われる可能性のあるトークンID |

#### RevokedAccumulatedOperator

トークンの蓄積を更新する権限がオペレーターから取り消された際に発行されます。

| パラメータ | 説明 |
| ---------|-------------|
| operator | 蓄積の更新を行う権限を持っていたアドレス |
| tokenId | 蓄積の更新が行われる可能性のあったトークンID |

## 根拠

アドレスではなくトークンIDを使用したのは、トークンがスマートコントラクトを更新し、関連する蓄積をすべて維持できるようにするためです。アドレスを使用する場合、移行プロセスが必要になります。

蓄積の更新後にイベントを発行しないのは、それらが常に `transfer`、`mint`、`burn`に関連しており、トークン自体がそれらのイベントを発行するためです。

必須ではありませんが、`checkTransferAllowed`、`checkTransferFromAllowed`、`checkMintAllowed`、`checkBurnAllowed`の関数名は[ERC-1462][ERC-1462]に倣っています。

必須ではありませんが、`authorizeAccumulatedOperator`、`revokeAccumulatedOperator`、`isAccumulatedOperatorFor`の関数名は[ERC-777][ERC-777]の命名規則に従っています。

ローカライゼーションはこのEIPの範囲外ですが、[ERC-1066][ERC-1066]
and [ERC-1444][ERC-1444]を組み合わせて実現することができます。

## 下位互換性

このEIPは既存のEIPを使用していないため、考慮すべき下位互換性はありません。

## 実装

[IoBuilders/compliance-service](https://github.com/IoBuilders/compliance-service)のGitHubリポジトリに、進行中の実装が含まれています。

## 貢献者
この提案は、[adhara.io](https://adhara.io/)と[io.builders](https://io.builders/)が共同で実装しました。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。

[KYC-Wikipedia]: https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%96%E5%BC%95%E5%AE%A2%E3%81%AE%E6%9C%AC%E4%BA%BA%E7%A2%BA%E8%AA%8D
[AML-Wikipedia]: https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E8%9E%8D%E7%8A%AF%E7%BD%AA%E9%98%B2%E6%AD%A2
[ERC-777]: ./eip-777.md
[ERC-1066]: ./eip-1066.md
[ERC-1444]: ./eip-1444.md
[ERC-1462]: ./eip-1462.md