---
original: f53145228e2e5c3531b6d64af27adfb8c2e686d428959aaedb71515b72f467e8
---

---
eip: 7208
title: オンチェーンデータコンテナ
description: ストレージからロジックを抽象化することによるERC相互運用性
author: Rachid Ajaja <rachid@allianceblock.io>、Alexandros Athanasopulos (@Xaleee)、Pavel Rubin (@pash7ka)、Sebastian Galimberti Romano (@galimba)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-7208-on-chain-data-container/14778
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-06-09
requires: 165
---

## 概要

「オンチェーンデータコンテナ」(ODC)は、「データオブジェクト」(DO)と呼ばれるスマートコントラクト内のデータをインデックス化および管理するために使用されるインターフェースのシリーズです。データオブジェクトに格納された情報は、「データマネージャー」(DM)と呼ばれるスマートコントラクトを実装することで、アクセスおよび変更できます。このERCは、データの格納とそのデータを管理するロジック関数の実装を分離するためのインターフェースを定義しています。「データインデックス」(DI)実装を通じたアクセス管理、「データポイント」(DP)の抽象化ストレージに関連する構造、データにアクセスまたは変更するデータマネージャー、そして最後に「データポイントレジストリ」(DPR)インターフェースを介したデータポータビリティ(水平移動)を可能にする互換性について説明します。

## 動機

Ethereumエコシステムの成長に伴い、オンチェーンの機能性に対する需要も高まっています。市場は、より複雑なシステムを通じた幅広い採用を奨励しており、効率性の向上に対する絶え間ない需要があります。新しい標準トークンの提案が急増する時期があったことを目にしてきました。各標準が目的を果たしているものの、ほとんどの場合、他の標準との相互運用性を管理するためのより大きな柔軟性が必要とされています。

標準の多様性は革新を促進します。各プロジェクトが独自のインターオペラビリティソリューションを実装します。異なるERC標準の下で発行された資産間の相互作用を駆動する統一されたアダプターメカニズムの欠如が、相互運用性の問題を引き起こしています。これにより、断片化が生じています。

標準化と相互運用性の課題を解決する「万能の解決策」はないことを認識しています。ほとんどの資産 - 代替可能、非代替可能、デジタルツイン、現実世界の資産、DePinなど - は、さまざまな標準インターフェースを使用してオンチェーントークンとして表現されています。ただし、これらの資産を交換、取引、または相互作用させるには、オンチェーンデータにアクセスおよび変更する前に、プロトコルがそれらの標準との互換性を実装する必要があります。さらに、スマートコントラクトの不変性は、新しいトークン化標準をサポートすることで、その実装の将来性を担保しています。資産トークン化に異なる標準を使用する間の相互作用を可能にするための協調的な取り組みが必要です。現在のERCは、そのようなオンチェーンアダプターの開発に必要なツールを提供します。

私たちは、オンチェーンデータ処理をロジック実装およびデータを公開するERCインターフェースから抽象化することを目指しています。現在のERCは、相互運用可能で場合によっては並行して動作する複数のERCインターフェースを実装する必要性を減らすために、データの格納と管理を行うための一連のインターフェースを提案しています。この提案は、以前および将来のトークン標準と共存するように設計されており、資産の相互運用性を管理するための柔軟で効率的で一貫性のあるメカニズムを提供します。

- **データの抽象化**: 開発者がデータ格納コードをトークンの機能ロジックから分離できるように、標準化されたインターフェースを提案しています。データ(およびそのため資産)は、そのデータを管理するロジックから独立して格納できます。

- **標準の中立性**: 中立的なアプローチにより、任意のトークン化資産の基礎となるデータが、異なるトークン標準間で円滑に移行できるようにする必要があります。これにより、さまざまな標準間の相互運用性が大幅に向上し、ランドスケープの断片化が軽減されます。私たちの提案は、トークンを表すために使用される標準インターフェースから、基礎となる資産のデータの格納を分離することを目的としています。

- **一貫したインターフェース**: プリミティブ関数の統一されたインターフェースにより、ユースケースに関係なく、データ格納からデータ使用を抽象化します。データとメタデータの両方をオンチェーンに格納し、同じ関数を介して公開できます。

- **データポータビリティ**: このスタンダードの実装間でのデータの水平移動のためのメカニズムを提供し、相互運用可能なソリューションとスタンダードアダプターの実装を奨励します。

## 仕様

### 用語

**データインデックス実装**: データオブジェクトへのデータアクセス管理を行うためのデータインデックスインターフェースを実装するスマートコントラクトの1つ以上。

**データポイント**: データインデックスによってインデックス化された、一意に識別可能な情報の単位で、データマネージャーによってデータオブジェクトを通じて管理され、データポイントレジストリによって提供されます。

**データオブジェクト**: 格納されたデータポイントの低レベルのストレージ管理を実装するスマートコントラクトの1つ以上。

**データマネージャー**: データポイントを管理するための高レベルのロジックとエンドユーザーインターフェースを実装するスマートコントラクトの1つ以上。

**データポイントレジストリ**: 互換性のあるまたは相互運用可能なデータポイントの空間を定義するスマートコントラクトの1つ以上。

このドキュメントのキーワード「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、および「OPTIONAL」は、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されます。

### データインデックスインターフェース

* DataIndexは、データマネージャーがデータオブジェクトにアクセスするのを管理する必要があります。
* DataIndexは、各ユーザーの内部IDを管理する必要があります。
* DataIndexは、IDataIndexインターフェースを使用する必要があります:

```solidity
interface IDataIndex {
    /**
     * @notice Verifies if DataManager is allowed to write specific DataPoint on specific DataObject
     * @param dp Identifier of the DataPoint
     * @param dm Address of DataManager
     * @return if write access is allowed
     */
    function isApprovedDataManager(DataPoint dp, address dm) external view returns(bool);

    /**
     * @notice Defines if DataManager is allowed to write specific DataPoint
     * @param dp Identifier of the DataPoint
     * @param dm Address of DataManager
     * @param approved if DataManager should be approved for the DataPoint
     * @dev Function should be restricted to DataPoint maintainer only
     */
    function allowDataManager(DataPoint dp, address dm, bool approved) external;

    /**
     * @notice Reads stored data
     * @param dobj Identifier of DataObject
     * @param dp Identifier of the datapoint
     * @param operation Read operation to execute on the data
     * @param data Operation-specific data
     * @return Operation-specific data
     */
    function read(address dobj, DataPoint dp, bytes4 operation, bytes calldata data) external view returns(bytes memory);

    /**
     * @notice Store data
     * @param dobj Identifier of DataObject
     * @param dp Identifier of the datapoint
     * @param operation Read operation to execute on the data
     * @param data Operation-specific data
     * @return Operation-specific data (can be empty)
     * @dev Function should be restricted to allowed DMs only
     */
    function write(address dobj, DataPoint dp, bytes4 operation, bytes calldata data) external returns(bytes memory);
}
```
**データインデックス**は、アクセス制御を担当するスマートコントラクトです。これは、**データマネージャー**が**データオブジェクト**にアクセスするためのゲートウェイメカニズムです。**データマネージャー**が**データポイント**(`read()`、`write()`、またはその他の方法)にアクセスしようとする場合、**データインデックス**を使用してデータへのアクセスを検証する必要があります。

ID管理メカニズムは、実装間の互換性の空間を決定します。

### データオブジェクトインターフェース

* データオブジェクトは、データポイントに直接関連するロジックを実装する必要があります。
* データオブジェクトは、データポイントの管理を別のデータインデックス実装に移譲するためのロジックを実装する必要があります。
* データオブジェクトは、IDataObjectインターフェースを使用する必要があります:

```solidity
interface IDataObject {
    /**
     * @notice Reads stored data
     * @param dp Identifier of the DataPoint
     * @param operation Read operation to execute on the data
     * @param data Operation-specific data
     * @return Operation-specific data
     */
    function read(DataPoint dp, bytes4 operation, bytes calldata data) external view returns(bytes memory);

    /**
     * @notice Store data
     * @param dp Identifier of the DataPoint
     * @param operation Read operation to execute on the data
     * @param data Operation-specific data
     * @return Operation-specific data (can be empty)
     */
    function write(DataPoint dp, bytes4 operation, bytes calldata data) external returns(bytes memory);

    /**
     * @notice Sets DataIndex Implementation
     * @param dp Identifier of the DataPoint
     * @param newImpl address of the new DataIndex implementation
     */
    function setDIImplementation(DataPoint dp, address newImpl) external;
}
```
**データオブジェクト**は、**データポイント**の格納に影響する取引の管理を担当しています。

**データオブジェクト**は、**データポイント**にアクセスするよう要求する**データマネージャー**から`read()`、`write()`、またはその他のカスタムリクエストを受け取ることができます。

そのため、**データオブジェクト**は単一の**データインデックス**によって提供されるゲートウェイメカニズムに応答します。`setDIImplementation()`関数は、`IDataIndex`実装への管理機能の委任を可能にする必要があります。

### データポイント構造

* データポイントは、`bytes32`ストレージユニットである必要があります。
* データポイントは、他のデータポイントとの互換性に関連する情報を格納するために、4バイトのプレフィックスを使用する必要があります。
* データポイントは、最後の20バイトを使用して、どのレジストリが割り当てたかを識別する必要があります。
* データポイントの内部構造の推奨形式は次のとおりです:

```solidity
/**
 * RECOMMENDED internal DataPoint structure on the Reference Implementation:
 * 0xPPPPVVRRIIIIIIIIHHHHHHHHAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
 * - Prefix (bytes4)
 * -- PPPP - Type prefix (i.e. 0x4450 - ASCII representation of letters "DP")
 * -- VV   - Verison of DataPoint specification (i.e. 0x00 for the reference implementation)
 * -- RR   - Reserved
 * - Registry-local identifier
 * -- IIIIIIII - 32 bit implementation-specific id of the DataPoint
 * - Chain ID (bytes4)
 * -- HHHHHHHH - 32 bit of chain identifier
 * - REGISTRY Address (bytes20)
 * -- AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA - Address of Registry which allocated the DataPoint
**/
```

**データポイント**は、情報を抽象化する低レベルの構造です。**データポイント**は**データポイントレジストリ**によって割り当てられ、その情報はその内部構造に格納される必要があります。各**データポイント**には、インスタンス化時に**データポイントレジストリ**によって提供される一意の識別子が必要です。

### データポイントレジストリインターフェース

* データポイントレジストリは、データマネージャーとデータオブジェクトのデータポイントアクセス管理データを格納する必要があります。
* データポイントレジストリは、IDataPointRegistryインターフェースを使用する必要があります:

```solidity
interface IDataPointRegistry {

  /**
     * @notice Verifies if an address has an Admin role for a DataPoint
     * @param dp DataPoint
     * @param account Account to verify
     */
    function isAdmin(DataPoint dp, address account) external view returns (bool);

    /**
     * @notice Allocates a DataPoint to an owner
     * @param owner Owner of the new DataPoint
     * @dev Owner SHOULD be granted Admin role during allocation
     */
    function allocate(address owner) external payable returns (DataPoint);

    /**
     * @notice Transfers a DataPoint to
an owner
     * @param dp Data Point to be transferred
     * @param owner Owner of the new DataPoint
     */
    function transferOwnership(DataPoint dp, address newOwner) external;

    /**
     * @notice Grant permission to grant/revoke other roles on the DataPoint inside a Data Index Implementation
     * This is useful if DataManagers are deployed during lifecycle of the application.
     * @param dp DataPoint
     * @param account New admin
     * @return If the role was granted (otherwise account already had the role)
     */
    function grantAdminRole(DataPoint dp, address account) external returns (bool);

    /**
     * @notice Revoke permission to grant/revoke other roles on the DataPoint inside a Data Index Implementation
     * @param dp DataPoint
     * @param account Old admin
     * @dev If an owner revokes Admin role from himself, he can add it again
     * @return If the role was revoked (otherwise account didn't had the role)
     */
    function revokeAdminRole(DataPoint dp, address account) external returns (bool);
}
```
**データポイントレジストリ**は、**データポイント**のアクセス制御を担当するスマートコントラクトです。**データマネージャー**は、**データポイントレジストリ**に**データポイント**の割り当てを要求できます。これらの**データポイント**へのアクセス制御も、**データポイントレジストリ**によって管理されます。

### データマネージャーコントラクト

* データマネージャーは、データオブジェクトからデータを読み取るために`read()`またはDataObject.read()を使用できます。
* データマネージャーは、データオブジェクトにデータを書き込むために`write()`を使用できます。
* データマネージャーは、他のデータマネージャーとデータポイントを共有できます。
* データマネージャーは、複数のデータポイントを使用できます。
* データマネージャーは、データポイントレジストリからデータポイントを要求するためのロジックを実装できます。

**データマネージャー**は、ビジネスロジックまたは「高レベル」のデータ管理を実装する独立したスマートコントラクトです。`read()`を使ってデータオブジェクトアドレスからデータを読み取り、`write()`を使ってデータポイントの委任ストレージを管理するデータインデックス実装を介してデータを書き込むことができます。

## 根拠

データポイントをbytes32のデータコンテナとしてエンコードする決定は、主に柔軟性と将来性を考慮したものです。bytes32を使用すると、さまざまなデータエンコーディングが可能になります。これにより、開発者は多様なユースケースに対応するための多くのオプションを得られます。さらに、Ethereumとその標準が進化し続けるにつれ、bytes32のエンコーディングにより、標準アダプターが重要な変更を加えることなく、将来のデータ型や構造をサポートできるようになります。データポイントのエンコーディングにはプレフィックスが必要で、データオブジェクトがデータストレージにアクセスする際に互換性の問題を効率的に識別できるようにする必要があります。さらに、プレフィックスは、データポイントレジストリを見つけ、データポイントの管理者アクセスを確認するために使用する必要があります。データポイントレジストリを識別するための接尾辞の使用も必要で、データオブジェクトが一致しないデータポイントレジストリを使用しようとする不正なトランザクションを迅速に破棄できるようにするためです。

データマネージャーの実装は、使用するデータポイントを決定します。それらの割り当ては、データポイントレジストリを通じて管理され、データポイントへのアクセスは、データインデックス実装を介して行われます。

データオブジェクトが独立した別のスマートコントラクトであり、データマネージャーとの通信に`read`/`write`インターフェースを実装しているのは、システムのスケーラビリティを考慮した決定です。このシンプルなインターフェースを提供することで、さまざまなアプリケーションがデータおよび資産の格納アドレスを持つことができます。各実装がこのデータポイントストレージスペースへのアクセスを管理するのは任意です。これにより、複数のERCおよびその他のスマートコントラクトを使用した、さまざまな複雑で動的で対話的なユースケースを実装できます。

データオブジェクトは、各特定のユースケースの要件に応じて変更できる可変的なオンチェーンデータを格納する柔軟性を提供します。これにより、データマネージャーは委任ストレージ内の可変状態を保持し、時間の経過とともに変化を反映できるようになり、ほとんどの他の標準化されたインターフェースを通じて静的性質を持つストレージに動的な層を提供できます。

データポイントは特定のデータインデックス実装に応答するように設定できるため、データマネージャーはデータオブジェクトの完全なストレージを1つのデータインデックス実装から別のものに移行することを決定できます。
`IDataIndex`インターフェースの複数の実装を活用することで、このスタンダードは、すべてのERC(現在および将来)の可能性を高める強力なフレームワークを提供します。

## 下位互換性

このERCは、既存のトークン標準の機能を拡張することを目的としているため、下位互換性の問題は発生しません。他のERCの下で既にデプロイされたトークンは、データポイントとしてラップされ、データオブジェクトによって管理され、その後任意のデータマネージャー実装を介して公開できます。各相互運用性の統合には、ユースケースに応じて互換性分析が必要です。

## 参考実装

2種類のトークン(代替可能およびセミ代替可能)が同じストレージを共有する**教育用の例**実装を提示します。ストレージからロジックの抽象化は、**データオブジェクト**の使用によって実現されます。ファクトリーは、セミ代替可能NFTを表す分数のコレクションと共有ストレージを持つ代替可能トークンコントラクトのデプロイに使用されます。`transfer()`が代替可能またはセミ代替可能のいずれかのインターフェースによって呼び出された場合、両方のインターフェースがイベントを発行することに注意してください。

**この例は監査されておらず、本番環境では使用しないでください。**

## セキュリティ上の考慮事項

アクセス制御は3つの層に分離されています:

* **レイヤー1**: データポイントレジストリは、データマネージャーに割り当て、データポイントの所有権(管理者/書き込み権限)を管理します。
* **レイヤー2**: データインデックススマートコントラクトは、データポイントへのデータマネージャーの承認を管理することで、アクセス制御を実装します。データポイントレジストリを使用して、誰がこのアクセスを付与/取り消しできるかを確認します。
* **レイヤー3**: データマネージャーは、データインデックス実装を呼び出すことで、データポイントに対する`write`操作を実行できる関数を公開します。

このERCから特に導出されるセキュリティ上の考慮事項はありません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。