---
original: c746922587ede699bd1560be0c0db5599104a25c976077d20706ec05340b3b7a
---

---
eip: 5192
title: 最小限のSoulbound NFT
description: EIP-721 NFTのSoulbindingのための最小限のインターフェース
author: Tim Daubenschütz (@TimDaub), Anders (@0xanders)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5192-minimal-soulbound-nfts/9814
status: 最終
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2022-07-01
requires: 165, 721
---

## 概要

この標準は[EIP-721](./eip-721.md)の拡張です。[EIP-165](./eip-165.md)の機能検出機能を使用して、トークンをSoulboundにするための最小限のインターフェースを提案しています。Soulboundトークンは、単一のアカウントにバインドされた非代替性トークンです。

## 動機

Ethereumコミュニティは、World of Warcraftのsoulbound アイテムのような、譲渡不可能、非代替性、社会的に価格設定されたトークンの需要を表明してきました。しかし、トークン標準の欠如により、多くの開発者がユーザーによる転送機能の呼び出しに単純にエラーを投げています。長期的には、これにより断片化とコンポーザビリティの低下につながるでしょう。

このドキュメントでは、[EIP-165](./eip-165.md)を使用してトークンコントラクトの永続的な(非)転送可能性を確認できるように、[EIP-721](./eip-721.md)に最小限の追加を行う方法を説明します。

## 仕様

このドキュメントの「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

### コントラクトインターフェース

`uint256 tokenId`を持つトークンは、`function locked(...)`が`true`を返すことで受信アカウントにバインドできます。この場合、トークンを別のアカウントに転送する[EIP-721](./eip-721.md)の機能はすべてスローされなければなりません。

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
pragma solidity ^0.8.0;

interface IERC5192 {
  /// @notice ロック状態が「ロック済み」に変更されたときに発行されます。
  /// @dev トークンがミントされ、ステータスがロック済みの場合、このイベントを発行する必要があります。
  /// @param tokenId トークンの識別子。
  event Locked(uint256 tokenId);

  /// @notice ロック状態が「ロック解除」に変更されたときに発行されます。
  /// @dev トークンがミントされ、ステータスがロック解除の場合、このイベントを発行する必要があります。
  /// @param tokenId トークンの識別子。
  event Unlocked(uint256 tokenId);

  /// @notice Soulbound Tokenのロック状態を返します
  /// @dev ゼロアドレスに割り当てられたSBTは無効とみなされ、それらについての問い合わせは例外をスローします。
  /// @param tokenId SBTの識別子。
  function locked(uint256 tokenId) external view returns (bool);
}
```

[EIP-721](./eip-721.md)の`function supportsInterface(bytes4 interfaceID) external view returns (bool)`を呼び出すときに`interfaceID=0xb45a3c0e`を渡すことで、このEIPを実装するコントラクトが「soulbinding」を実装していることを認識できるようにします。

## 根拠

上記のモデルは、Soulboundトークンの標準的なインターフェースに至る最も単純な道筋です。単に転送時にエラーを返すさまざまなSoulboundトークンの実装を反映しています。

## 下位互換性

この提案は[EIP-721](./eip-721.md)と完全に下位互換性があります。

## セキュリティ上の考慮事項

この標準の実装に直接関連するセキュリティ上の考慮事項はありません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。