---
original: ab1c52512295424e41aa5a56e3f1d4a3497b43ff128dd086bf42c644a11ade15
---

---
eip: 6170
title: クロスチェーンメッセージングインターフェース
description: メッセージングプロトコルとやり取りするための共通のスマートコントラクトインターフェース。
author: Sujith Somraaj (@sujithsomraaj)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/cross-chain-messaging-standard/12197
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-12-19
---

## 概要

このEIPは、クロスチェーンの任意のメッセージブリッジ(AMB)がクロスチェーンメッセージ(状態)を送受信するための共通のインターフェースを導入します。

## 動機

現在、クロスチェーンの任意のメッセージブリッジには標準化がなく、複雑な競合実装が生まれています: Layerzero、Hyperlane、Axelar、Wormhole、Matic State Tunnelなどです。チェーン固有(または)別のメッセージブリッジを使用しても、問題は解決されません。任意のメッセージブリッジに共通の標準化されたインターフェースを追加することで、以下のメリットが得られます:

- **開発の容易さ:** 共通の標準インターフェースにより、開発者がスケーラブルなクロスチェーンアプリケーションを簡単に構築できるようになります。

- **スケーラビリティの向上:** クロスチェーンアプリケーションは、複数のメッセージブリッジを効率的に利用できるようになります。

- **セキュリティの向上:** 特定のパラメータに対するセキュリティ対策。現在、各メッセージブリッジには独自のセキュリティ変数があります。例えば、LayerzeroではNonceを使ってリプレイ攻撃を防ぐのに対し、HyperlaneではMerkleルートハッシュを使っています。

- **堅牢性の向上:** オフチェーンコンポーネントを含むメッセージブリッジは検閲耐性がなく、ダウンタイムに陥りやすいです。そのため、それらの上に構築されたアプリケーションは、自身の全状態を移行せざるを得ません(大規模で複雑なアプリケーションにとっては非常に困難です)。

## 仕様

この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」のキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

準拠するすべてのクロスチェーンの任意のメッセージブリッジは、以下のインターフェースを実装しなければなりません。

``` solidity
// SPDX-License-Identifier: Apache-3.0

pragma solidity >=0.8.0;

/// @title クロスチェーンメッセージングインターフェース
/// @dev 円滑なインターチェーンメッセージングを可能にします。
/// @author Sujith Somraaj
/// 注: 非EVM対応チェーンをサポートするため、実装全体でバイトが使用されます。

interface IEIP6170 {
    /// @dev クロスチェーンメッセージが送信されたときにこれがトリガーされます。
    /// 注: メッセージが送信された場合(バイトの長さが0でも)、MessageSentが必ずトリガーされなければなりません。
    event MessageSent(
        bytes to,
        bytes toChainId,
        bytes message,
        bytes extraData
    );

    /// @dev クロスチェーンメッセージが受信されたときにこれがトリガーされます。
    /// MessageReceivedは、receiveMessage(bytes chainId, bytes sender, bytes message)関数への成功呼び出しで必ずトリガーされなければなりません。
    event MessageReceived(bytes from, bytes fromChainId, bytes message);

    /// @dev 別のブロックチェーンの受信アドレスにメッセージを送信します。
    /// @param chainId_ 受信ブロックチェーンの一意の識別子です。
    /// @param receiver_ 受信者のアドレスです。
    /// @param message_ 配信される任意のメッセージです。
    /// @param data_ オフチェーンのリレーヤーインフラストラクチャ用にブリッジ固有でエンコーディングされたデータです。
    /// @return 送信側チェーンでのプロセスの状態。
    /// 注: この関数はEVMチェーンと非EVMチェーンの両方をサポートするように設計されています。
    /// 注: チェーンIDは、ネイティブトークン名文字列のバイトエンコーディングを提案しています。例: abi.encode("ETH")、abi.encode("SOL")。
    function sendMessage(
        bytes memory chainId_,
        bytes memory receiver_,
        bytes memory message_,
        bytes memory data_
    ) external payable returns (bool);

    /// @dev 別のブロックチェーンからのメッセージを受信します。
    /// @param chainId_ 送信ブロックチェーンの一意の識別子です。
    /// @param sender_ 送信者のアドレスです。
    /// @param message_ 送信者が送信した任意のメッセージです。
    /// @param data_ セキュリティ目的で使用される追加のパラメータです。例: LayerzeroでNonceを送信できます。
    /// @return メッセージ処理/保存の状態。
    /// 注: メッセージを処理する前に、送信者の検証(または)メッセージの検証を行う必要があります。
    function receiveMessage(
        bytes memory chainId_,
        bytes memory sender_,
        bytes memory message_,
        bytes memory data_
    ) external payable returns (bool);
}
```

## 根拠

クロスチェーンの任意のメッセージングインターフェースは、機能が完備しつつ最小限のインターフェースで、ブロックチェーン間の相互運用性レイヤーを最適化します。このライトウェイトなアプローチにより、任意のメッセージブリッジは技術的な優位性を発揮する自由を得られます。

このEIPにより、ブロックチェーンがより使いやすく、スケーラブルになります。これにより、Ethereumとの互換性を持つL2だけでなく、Ethereumとソラナなど、任意の2つのブロックチェーンを活用してクロスチェーンアプリケーションを構築する可能性が開かれます。簡単に通信できるメカニズムにより、開発者はブロックチェーン間の特徴を活かしたクロスチェーンアプリケーションを構築できるようになります。

このインターフェースは、単一障害点(SPOF)のリスクを軽減することも目的としています。アプリケーション/プロトコルは、AMBアドレスを更新することで継続して運用できるようになります。

## セキュリティ上の考慮事項

完全に許可なしのメッセージングは、プロトコルにとってセキュリティ上の脅威となる可能性があります。すべての統合者は、統合する前にメッセージングトンネルの実装を確認することが推奨されます。

送信者認証がない場合、誰でも任意のメッセージを受信側のスマートコントラクトに書き込むことができます。

このEIPは、メッセージの送受信方法に関する標準のみを扱います。ただし、統合者は`data_`パラメータを利用して、認証(または)メッセージトンネル固有の操作を受信関数内で実装できます。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。