---
original: 9d612c6ed6178eed041e41719d78fa825e739344df3da6fe5dd10d2532fa0ba9
---

---
eip: 1417
title: Poll Standard
author: Chaitanya Potti (@chaitanyapotti), Partha Bhattacharya (@pb25193)
type: Standards Track
category: ERC
status: Stagnant
created: 2018-09-16
requires: 165, 1261
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1417
---

## 読者への注意

1. 様々な用途に対応したポーリングの実装を作成しました。
   詳細は[こちら](https://github.com/chaitanyapotti/Voting)を参照してください。

## 簡単な概要

EIP-1261 (MVT)で使用するためのポーリングの標準インターフェースです。

## 概要

以下の標準は、MVT (EIP-1261を参照)で使用するためのポーリングの標準APIの実装を可能にします。この標準は、投票、投票取り消し、投票集計、有権者の投票率の取得など、基本的な機能を提供します。ポーリング標準は、投票者資格、投票の重み付け、投票の結果、投票集計の4つの重要な構成要素に基づいて、ブロックチェーン上の投票を模块化しようとしています。これらの構成要素が異なる種類のポーリングに共通のインターフェースを提供することで、ポーリング契約からデータを簡単に取得できるインタラクティブなフロントエンドアプリケーションを作成することができ、ブロックチェーン上のコンセンサスと意思決定の透明性を高めることができます。

MVTを使ったポーリングを検討したのは、MVTが許可メカニズムとして機能するためです。ポーリングの手動による許可により、投票の重み付け関数を様々な形で設計することができます。したがって、投票者資格関数では、投票者が特定のエンティティまたはエンティティの組み合わせのメンバーであることを確認するための論理チェックを行います(EIP 1261を参照)。投票の性質を定義するために、投票の重み付け関数を定義します。投票の重み付け関数は、各有権者の投票シェアの大きさを決定し、これはいくつかの基準に基づいて行うことができます。ポーリングには、有権者に一定の結果を強制する種類のものもあります。例えば、ポーリングでは有権者にトークンの一定量をロックさせたり、小額の手数料を支払わせたりすることがあります。これらのオンチェーンの結果は、ポーリング標準の結果モジュールにコーディングされます。最後のモジュールは、投票を集計する場所です。各候補者の投票用紙は、投票の値と対応する投票者数(NoV)に応じて更新されます。このモジュールは、ほとんどのポーリングで共通のものであり、最も単純なものです。ポーリングには期限があるものと、期限がないものがあります。以下は、ポーリング標準の柔軟性を活かした具体的なポーリングの例です。これ以外にも様々なポーリングを考案することができます。

- 単純投票: 適格な有権者全員に1票ずつ投票させる最も単純な形式の投票です。投票の重みが1で、投票の結果に何も影響はありません。関連するのは有権者資格モジュールだけで、1つ以上のMVTコントラクトによって定義することができます。
- トークン比例投票: この種のポーリングは、有権者資格関数を使わずに実現できます。なぜなら、トークン保有量に比例した投票の重み付け関数によって、適切なERC-20/ERC-777トークンを保有していない住所を自動的に排除できるためです。ただし、有権者資格関数を使えば、トークン保有者の中からさらに投票権を制限することができます。
- トークン比例投票(上限付き): 前の例の変形で、各有権者に与えられる投票の重みは、トークン保有量が一定の上限を超えると増加しなくなります。この形式では、有権者資格モジュールを効果的に活用し、ユーザーが複数の住所にトークンを分散させるのを防ぐことができます。
- 委任投票: 有権者が他の有権者に投票を委任できるポーリングもあります。これは委任投票や流動民主主義と呼ばれています。このようなポーリングでは、複雑な投票の重み付け関数と、有権者資格に関するデータ構造が必要です。投票の結果として、ユーザーは委任することができなくなり、委任すると投票できなくなります。サンプル実装にはこの投票方式の例があります。
- カルマベースの投票: 投票の重みがデジタルな尊敬(respect)に基づくポーリングもあります。このデジタルな尊敬は、有権者資格内の1人のメンバーから別のメンバーへの単純なアップボートのようなものです。適切な投票の重み付け関数と、マッピングのマッピングを使うことで、このようなポーリングを実現できます。サンプル実装にその例があります。
- 二次投票: 1票につき料金が発生し、その料金は投票の重みの二乗に比例するシステムです。これは、トランザクションメッセージに基づいて投票の重みを適用し、投票の結果モジュールで料金を徴収することで実現できます。

ポーリング標準は、ポーリングの展開を柔軟、透明、アクセス可能にするためのスマートコントラクト標準を目指しています。

## 動機

標準インターフェースにより、ユーザーやアプリケーションがイーサリアム上の任意のポーリング契約で動作できるようになります。私たちは簡単なERC-1417スマートコントラクトを提供します。その他の用途については以下で説明します。

この標準は、ブロックチェーン空間におけるガバナンスツールの欠如に触発されたものです。コンセンサスを収集する必要がある際、誰かがポーリングをデプロイしますが、そのデータにアクセスするための標準的なソフトウェアはありません。開発者ではない一般ユーザーにとっては、これが大きな問題です。完全に透明なポーリングでも、ブロックチェーンを理解していないユーザーには全く不透明に見えてしまいます。開発者がポーリングデータを操作・アクセスするアプリケーションを構築し、ポーリングをデプロイする人々がアプリケーションレベルのサポートを受けられるようにするためには、ポーリングインターフェースの標準化が必要です。

この認識は、DAICOsに関する市場調査を行っている際に生まれました。初めてのDAICOであるAbyssは、ユーザーエクスペリエンスが最適ではなく、透明性も低かったのです。それ以来、ポーリング標準の作成に取り組んできました。この過程で、EIP 1202の投票標準にも遭遇しましたが、私たちの考えとある程度異なっていたため、別の提案を公開することにしました。EIP 1417ポーリング標準が提供する一部の利点は以下の通りです。

1. 模块化: EIP 1417は、ポーリング標準のコードを機能別に4つの主要な構成要素に分割しています。これにより、開発者は他の部分を壊すことなく、ポーリングの一部を変更することができ、また他の人が書いたコードも理解しやすくなります。

2. 許可: 許可はポーリングにとって重要な側面ですが、これまでのほとんどのポーリング提案では欠落していました。なぜか、ほとんどのブロックチェーンベースのポーリングでは、トークン保有を唯一の許可方法としているようです。しかし、これでは柔軟性が損なわれます。そのため、私たちのポーリング標準はEIP 1261を活用して、許可の問題を解決しています。これにより、投票の重み付けの面でより創造的なポーリング構造が可能になるだけでなく、エンティティの組み合わせを使ったり、エンティティの属性を読み取ったりするなど、許可の柔軟性も向上します。

3. 柔軟性: ポーリング標準の投票の重み付け機能を効果的に活用することで、二次投票、カルマ投票、委任投票、トークンベースの投票、1人1票の投票システムなど、さまざまな種類のポーリング契約を設計することができます。有権者資格の作成と投票の重み付けを分離することで、これらのスキームが可能になります。

4. NoV(Number of Voters) カウント: 加重ポーリングの多くは、最終結果しか表示せず、十分な詳細が不足しているため、透明性に問題がありました。これは、各提案に対する投票者数(NoV)を保存せず、各オプションの累積投票数のみを保存しているためです。EIP 1417はこの問題を解決し、提案ごとのNoVも記録します。1人1票の場合はNoVは冗長ですが、それ以外では、力の集中を把握するのに役立ちます。これにより、悪意のある当事者を追跡しやすくなります。

5. イベントログ: ポーリング標準は、投票の成功、投票の失敗、投票の取り消しの際にイベントをログに記録します。これは、悪意のある管理者が実際のメンバーを削除したり、偽のメンバーを追加したりした場合に、コミュニティがツールを構築して詳細な監査を行ったり、攻撃がなかった場合の結果をシミュレーションしたりできるようにするためです。ほとんどのポーリングにはこのような高度な機能がないため、そのようなポーリングを調査するのは難しいのが現状です。

6. Pollscan.io: Electus財団は、ブロックチェーン上のポーリングデータにアクセスして操作するためのWebアプリケーション「Pollscan.io」を近日中にリリース予定です。

以上のように、私たちはこの提案をコミュニティと共有し、この分野での提案を歓迎します。

### 利点

1. 標準化された投票インターフェースの上にアプリケーション(Pollscan.io)を構築することで、ガバナンスの透明性が高まり、DAO/DAICOがガバナンスの面でより責任ある行動をとるよう促すことができます。
2. ポーリングの結果に基づいて自動的に行動を起こすアクションコントラクトを作成できます。
3. [ERC-20](./eip-20.md)や[ERC-777](./eip-777.md)などのトークン標準、[EIP-1261](./eip-1261.md)などのメンバーシップ標準との互換性を持つことができます。
4. 柔軟性により、PLCR投票などの最新の投票方式を含む様々な投票スキームが可能になります。

### 用途:

ポーリングは、集団的な意思決定が必要な以下のような状況で有用です:

1. 池、遊び場、道路などの公共資源の管理
2. 財政政策の透明性の高いコンセンサス主導の方式での実施
3. クラウドファンディングプロジェクトのガバナンス - DAICO(Vitalik Buterin)を参照
4. Futarchyの実装
5. 政党や自治体における意思決定
6. 暗号通貨コミュニティの支出の管理

## 仕様

この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" のキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

**すべてのERC-1417準拠コントラクトは、`ERC1417`および`ERC165`インターフェースを実装しなければなりません**(以下の「注意事項」を参照)。

```solidity
/// @title ERC-1417 Poll Standard
/// @dev See https://github.com/ethereum/EIPs/blob/master/EIPS/eip-1417.md
///  Note: the ERC-165 identifier for this interface is 0x4fad898b.
interface IPoll {
    /// @dev This emits when a person tries to vote without permissions. Useful for auditing purposes.
    ///  E.g.: To prevent an admin to revoke permissions; calculate the result had they not been removed.
    /// @param _from User who tried to vote
    /// @param _to the index of the proposal he voted to
    /// @param voteWeight the weight of his vote
    event TriedToVote(address indexed _from, uint8 indexed _to, uint voteWeight);

    /// @dev This emits when a person votes successfully
    /// @param _from User who successfully voted
    /// @param _to the index of the proposal he voted to
    /// @
param voteWeight the weight of his vote
    event CastVote(address indexed _from, uint8 indexed _to, uint voteWeight);

    /// @dev This emits when a person revokes his vote
    /// @param _from User who successfully unvoted
    /// @param _to the index of the proposal he unvoted
    /// @param voteWeight the weight of his vote
    event RevokedVote(address indexed _from, uint8 indexed _to, uint voteWeight);

    /// @notice Handles the vote logic
    /// @dev updates the appropriate data structures regarding the vote.
    ///  stores the proposalId against the user to allow for unvote
    /// @param _proposalId the index of the proposal in the proposals array
    function vote(uint8 _proposalId) external;

    /// @notice Handles the unvote logic
    /// @dev updates the appropriate data structures regarding the unvote
    function revokeVote() external;

    /// @notice gets the proposal names
    /// @dev limit the proposal count to 32 (for practical reasons), loop and generate the proposal list
    /// @return the list of names of proposals
    function getProposals() external view returns (bytes32[]);

    /// @notice returns a boolean specifying whether the user can vote
    /// @dev implement logic to enable checks to determine whether the user can vote
    ///  if using eip-1261, use protocol addresses and interface (IERC1261) to enable checking with attributes
    /// @param _to the person who can vote/not
    /// @return a boolean as to whether the user can vote
    function canVote(address _to) external view returns (bool);

    /// @notice gets the vote weight of the proposalId
    /// @dev returns the current cumulative vote weight of a proposal
    /// @param _proposalId the index of the proposal in the proposals array
    /// @return the cumulative vote weight of the specified proposal
    function getVoteTally(uint _proposalId) external view returns (uint);

    /// @notice gets the no. of voters who voted for the proposal
    /// @dev use a struct to keep a track of voteWeights and voterCount
    /// @param _proposalId the index of the proposal in the proposals array
    /// @return the voter count of the people who voted for the specified proposal
    function getVoterCount(uint _proposalId) external view returns (uint);

    /// @notice calculates the vote weight associated with the person `_to`
    /// @dev use appropriate logic to determine the vote weight of the individual
    ///  For sample implementations, refer to end of the eip
    /// @param _to the person whose vote weight is being calculated
    /// @return the vote weight of the individual
    function calculateVoteWeight(address _to) external view returns (uint);

    /// @notice gets the leading proposal at the current time
    /// @dev calculate the leading proposal at the current time
    ///  For practical reasons, limit proposal count to 32.
    /// @return the index of the proposal which is leading
    function winningProposal() external view returns (uint8);

    /// @notice gets the name of the poll e.g.: "Admin Election for Autumn 2018"
    /// @dev Set the name in the constructor of the poll
    /// @return the name of the poll
    function getName() external view returns (bytes32);

    /// @notice gets the type of the Poll e.g.: Token (XYZ) weighted poll
    /// @dev Set the poll type in the constructor of the poll
    /// @return the type of the poll
    function getPollType() external view returns (bytes32);

    /// @notice gets the logic to be used in a poll's `canVote` function
    ///  e.g.: "XYZ Token | US & China(attributes in erc-1261) | Developers(attributes in erc-1261)"
    /// @dev Set the Voterbase logic in the constructor of the poll
    /// @return the voterbase logic
    function getVoterBaseLogic() external view returns (bytes32);

    /// @notice gets the start time for the poll
    /// @dev Set the start time in the constructor of the poll as Unix Standard Time
    /// @return start time as Unix Standard Time
    function getStartTime() external view returns (uint);

    /// @notice gets the end time for the poll
    /// @dev Set the end time in the constructor of the poll as Unix Time or specify duration in constructor
    /// @return end time as Unix Standard Time
    function getEndTime() external view returns (uint);

    /// @notice returns the list of entity addresses (eip-1261) used for perimissioning purposes.
    /// @dev addresses list can be used along with IERC1261 interface to define the logic inside `canVote()` function
    /// @return the list of addresses of entities
    function getProtocolAddresses() external view returns (address[]);

    /// @notice gets the vote weight against all proposals
    /// @dev limit the proposal count to 32 (for practical reasons), loop and generate the vote tally list
    /// @return the list of vote weights against all proposals
    function getVoteTallies() external view returns (uint[]);

    /// @notice gets the no. of people who voted against all proposals
    /// @dev limit the proposal count to 32 (for practical reasons), loop and generate the vote count list
    /// @return the list of voter count against all proposals
    function getVoterCounts() external view returns (uint[]);

    /// @notice For single proposal polls, returns the total voterbase count.
    ///  For multi proposal polls, returns the total vote weight against all proposals
    ///  this is used to calculate the percentages for each proposal
    /// @dev limit the proposal count to 32 (for practical reasons), loop and generate the voter base denominator
    /// @return an integer which specifies the above mentioned amount
    function getVoterBaseDenominator() external view returns (uint);
}
```

### 注意事項

Solidity 0.4.24のインターフェース文法では、ERC-1417標準を十分に表現することができません。ERC-1417に準拠するコントラクトは、以下の事項も遵守しなければなりません:

- Solidity issue #3412: 上記のインターフェースには、各関数の明示的な変更可能性保証が含まれています。変更可能性保証は、弱い順に `payable`、暗黙の非payable、`view`、`pure`です。実装では、このインターフェースの変更可能性保証を満たし、より強い保証を提供することができます。例えば、このインターフェースの `payable` 関数を、あなたのコントラクトでは非payable(変更可能性の指定なし)として実装することができます。後のSolidity リリースでは、より厳格なあなたのコントラクトがこのインターフェースを継承できるようになると期待されていますが、0.4.24 バージョンの回避策は、継承前にこのインターフェースの変更可能性を厳格化することです。
- Solidity issue #2330: この仕様書で `external` と示されている関数は、コントラクトが `public` 可視性を使用している場合、準拠していることになります。0.4.24 バージョンの回避策は、継承前にこのインターフェースの可視性を `public` に変更することです。

_Solidity の新しいバージョンで注意事項を コードで表現できるようになった場合、この EIP は更新され、注意事項が削除される可能性があります。これは、元の仕様と同等のものになります。_

## 根拠

ポーリング標準は、ガバナンスデータの透明性と アクセス性を高めることを目的として設計されているため、設計上の選択肢はこの動機に基づいています。ここでは、主要な設計上の選択肢とその理由について説明します。

1. イベントログ: 以下の場合にイベントログを維持する理由は、有権者リストが操作された場合に、オフチェーンでの簡単な検査によってポーリングの結果の整合性を監査できるようにするためです。
   - 投票の実行
   - 投票の取り消し
   - 投票の失敗

2. ポーリング終了トリガーの不使用: ポーリング終了後に事前に決められたロジックを実行するための関数を追加することを検討しましたが、不要と判断しました。なぜなら、そのようなアクションはポーリングの結果を単に読み取るだけの別のコントラクトにデプロイできるし、モジュール性の精神に反するからです。また、そのような関数では、ポーリングの結果を組み合わせることができず、期限のないポーリングにも適合しないでしょう。

3. 期限のないポーリングの許可: ポーリング標準は、他の投票標準提案とは異なり、ポーリングに終了時間を強制しません。これは、ポーリングの目的が進行中のコンセンサスの生きた台帳を持つことである場合に関連します。また、ポーリングの結果を読み取るアクションコントラクトのセットをデプロイし、ポーリングが特定のしきい値に達したときにいつでもアクションコントラクトを実行したい場合にも役立ちます。

4. モジュール化: イーサリアムコミュニティの中には、投票契約は様々なタイプがあり、形状も多様なため、投票標準は存在し得ないという意見もあります。しかし、私たちはそれに同意せず、モジュール化が解決策だと考えています。ポーリングによって異なるロジックが必要な場合でも、一貫したエンドポイントが必要です。すべてのポーリングは、ヘッドカウントとともに結果を出す必要があり、すべてのポーリングにイベントログが必要で、すべてのポーリングがフロントエンドツールで検査可能でなければなりません。ポーリング標準は、「すべてのポーリングはトークンベースでなければならない」など、特定のシステムを表明するものではありません。しかし、ポーリング標準は、すべてのポーリングが共通のアクセスおよび変更プロトコルを持つべきだという主張です。これにより、ガバナンスを含むアプリケーションをより簡単に構築できるようになります。

この根拠を説明した上で、コミュニティからのご意見を聞き、より有用かつ強力なものにする方法について議論したいと思います。

**ガスとコンプレックス** (提案数の列挙に関して)

この仕様は、最大32件の提案(ブロックガスリミットまで)を含む実装を想定しています。アプリケーションが成長し、32件以上の提案が必要な場合は、for/whileループをコードに使用しないでください。これらは、スケーリングできず、ガスコストが無制限に上昇する可能性があることを示しています。

**プライバシー**

個人情報: この標準では個人情報をブロックチェーンに載せることはないため、プライバシーは侵害されません。

**コミュニティコンセンサス**

私たちはこのプロセスに非常に包括的で、質問や提案をお持ちの方は誰でも歓迎しています。ただし、この標準は、ここに記載された使用例のみをサポートするように書かれています。

## テストケース

投票標準にはTruffleを使ったテストケースが含まれています。

## 実装

投票標準 -- リファレンス実装

- MITライセンスなので、プロジェクトで自由に使用できます
- テストケースを含む
- npmパッケージとしても利用可能 - npm i electusvoting

## 参考文献

**標準**

- [EIP-20: ERC-20 Token Standard (a.k.a. ERC-20)](./eip-20.md)
- [EIP-165: Standard Interface Detection](./eip-165.md)
- [EIP-721: Non-Fungible Token Standard(a.k.a. ERC-721)](./eip-721.md)
- [ERC-1261 MV Token Standard](./eip-1261.md)
- [RFC 2119 Key words for use in RFCs to Indicate Requirement Levels](https://www.ietf.org/rfc/rfc2119.txt)

**Issues**

1. The Original ERC-1417 Issue. https://github.com/ethereum/eips/issues/1417
1. Solidity Issue \#2330 -- Interface Functions are Axternal. https://github.com/ethereum/solidity/issues/2330
1. Solidity Issue \#3412 -- Implement Interface: Allow Stricter Mutability. https://github.com/ethereum/solidity/issues/3412
1. Solidity Issue \#3419 -- Interfaces Can't Inherit. https://github.com/ethereum/solidity/issues/3419

**Discussions**

1. ERC-1417 (announcement of first live discussion). https://github.com/ethereum/eips/issues/1417

**投票の実装とその他のプロジェクト**

- [Voting Implementations](https://github.com/chaitanyapotti/Voting)

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。