---
original: b8af903ab0a2de49a8a1e61899118e95551fe7bff77eac1c062521857b251b77
---

---
eip: 4824
title: DAOのための共通インターフェース
description: DAOのためのAPIです。
author: Joshua Tan (@thelastjosh), Isaac Patka (@ipatka), Ido Gershtein <ido@daostack.io>, Eyal Eithcowich <eyal@deepdao.io>, Michael Zargham (@mzargham), Sam Furter (@nivida)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-4824-decentralized-autonomous-organizations/8362
status: Review
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-02-17
---

## 概要

分散自律型組織(DAO)のためのAPIスタンダードで、オンチェーンとオフチェーンの会員およびプロポーザルの表現を関連付けることに焦点を当てています。

## 動機

Ethereumホワイトペーパーで言及されて以来、DAOは曖昧に定義されてきました。これにより、さまざまなパターンが生まれましたが、出現したフレームワークやツールの間の標準化や相互運用性は少ありませんでした。標準化と相互運用性は、さまざまなユースケースをサポートするために必要です。特に、[ERC-721](./eip-721)のtokenURIに似たdaoURIは、DAOの発見性、可読性、プロポーザルのシミュレーション、ツール間の相互運用性を高めるでしょう。エコシステム全体でのデータの一貫性は、将来のDAO標準のための前提条件でもあります。

## 仕様

この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

この EIP を実装するすべてのコントラクトは、以下の `IERC4824` インターフェースを実装しなければなりません:

```solidity
pragma solidity ^0.8.1;

/// @title ERC-4824 DAOs
/// @dev See <https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4824>
interface IERC4824 {
    event DAOURIUpdate(address daoAddress, string daoURI);

    /// @notice "ERC-4824 DAO JSON-LD Schema"に従うJSONオブジェクトを指す、一意の Uniform Resource Identifier (URI)。このJSONファイルは4つの副次的なURIに分かれています: membersURI、proposalsURI、activityLogURI、およびgovernanceURI。membersURIは"ERC-4824 Members JSON-LD Schema"に準拠するJSONファイルを指すべきです。proposalsURIは"ERC-4824 Proposals JSON-LD Schema"に準拠するJSONファイルを指すべきです。activityLogURIは"ERC-4824 Activity Log JSON-LD Schema"に準拠するJSONファイルを指すべきです。governanceURIはフラットファイル、規範的には.mdファイルを指すべきです。上記の名称付きのJSONファイルは、静的にホストされるか動的に生成されるかもしれません。関連するフィールドは「URI」接尾辞を削除して、トップレベルのDAOのJSONに直接埋め込むことができます。例えば、「membersURI」は「members」に、「proposalsURI」は「proposals」に、などと変更されます。
    function daoURI() external view returns (string memory _daoURI);
}
```

上記のDAO JSON-LD Schemaは以下の通りです:

```json
{
    "@context": "http://www.daostar.org/schemas",
    "type": "DAO",
    "name": "<DAOの名称>",
    "description": "<説明>",
    "membersURI": "<URI>",
    "proposalsURI": "<URI>",
    "activityLogURI": "<URI>",
    "governanceURI": "<URI>",
    "contractsURI": "<URI>"
}
```

DAOは、上記のインターフェースを継承するか、このEIPに準拠した外部登録コントラクトを作成することができます。DAOがインターフェースを継承するか外部登録コントラクトを使用するかにかかわらず、DAOはdaoURIを効率的に更新できるようなアクセス制御ロジックを定義し、実装すべきです。外部登録コントラクトを作成する場合、登録コントラクトはDAOの主要なアドレス、通常はガバナンスコントラクトのアドレスを保存しなければなりません。このEIPに添付されている資産フォルダにある外部登録コントラクトの参考実装を参照してください。

DAO JSON-LD Schemaの情報を報告する際、ある項目に値がない場合(例えば `description`)、空の値や `null` 値ではなく、その項目を削除すべきです。

### インデックス

DAOがERC-4824準拠のDAOファクトリから `IERC4824` インターフェースを継承する場合、DAOファクトリはネットワークインデックスを効率的に行えるよう、DAOの初期化の一部としてインデックスコントラクトへの呼び出しを組み込むべきです。DAOがERC-165準拠の場合、ファクトリはこれを行うための追加の許可は必要ありません。DAOがERC-165準拠でない場合、ファクトリはまずインデックスコントラクトへのアクセス制御権を取得し、その後 `logRegistration` を直接呼び出して新しいDAOのアドレスとdaoURIを登録する必要があります。ただし、DAOファクトリ以外のユーザー、DAOそのものを含め、ERC-165準拠の `IERC4824` インターフェースを継承するDAOの登録を `logRegistration` で行うことができます。

```solidity
pragma solidity ^0.8.1;

error ERC4824InterfaceNotSupported();

contract ERC4824Index is AccessControl {
    using ERC165Checker for address;

    bytes32 public constant REGISTRATION_ROLE = keccak256("REGISTRATION_ROLE");

    event DAOURIRegistered(address daoAddress);

    constructor() {
        _grantRole(DEFAULT_ADMIN_ROLE, msg.sender);
        _grantRole(REGISTRATION_ROLE, msg.sender);
    }

    function logRegistrationPermissioned(
        address daoAddress
    ) external onlyRole(REGISTRATION_ROLE) {
        emit DAOURIRegistered(daoAddress);
    }

    function logRegistration(address daoAddress) external {
        if (!daoAddress.supportsInterface(type(IERC4824).interfaceId))
            revert ERC4824InterfaceNotSupported();
        emit DAOURIRegistered(daoAddress);
    }
}
```

外部登録コントラクトを使用するDAOは、効率的なネットワークインデックスを可能にするために、共通のインデックスに接続された共通の登録ファクトリコントラクトを使用すべきです。このEIPに添付されている資産フォルダにあるファクトリコントラクトの参考実装を参照してください。

#### インデックスの優先順位
daoURIは、DAOのコントラクトで直接公開されるか、登録ファクトリコントラクトへの呼び出しを通じて公開される可能性があります。両方が発生する場合、登録ファクトリコントラクトを通じて公開されたdaoURI(およびすべての副次的なURI)が優先されるべきです。複数の登録がある場合は、最新の登録が優先されるべきです。

### 会員

Members JSON-LD Schema。この EIP を実装するすべてのコントラクトは、このスキーマに準拠したJSONオブジェクトを指すmembersURIを実装すべきです。以下で、DIDは[Decentralized Identifiers](https://www.w3.org/TR/2022/REC-did-core-20220719/)を指します。

```json
{
    "@context": "https://www.daostar.org/schemas",
    "type": "DAO",
    "members": [
        {
            "id": "<CAIP-10アドレス、DIDアドレス、またはその他のURIidentifier>"
        },
        {
            "id": "<CAIP-10アドレス、DIDアドレス、またはその他のURIidentifier>"
        }
    ]
}
```

例えば、Ethereum Mainnetのアドレスの場合、[CAIP-10](https://github.com/ChainAgnostic/CAIPs/blob/ad0cfebc45a4b8368628340bf22aefb2a5edcab7/CAIPs/caip-10.md)アドレスは `eip155:1:0x1234abcd` の形式になり、DIDアドレスは `did:ethr:0x1234abcd` の形式になります。

### プロポーザル

Proposals JSON-LD Schema。この EIP を実装するすべてのコントラクトは、このスキーマに準拠したJSONオブジェクトを指すproposalsURIを実装すべきです。

特に、オンチェーンのプロポーザルはすべて、CAIP10_ADDRESS + "?proposalId=" + PROPOSAL_COUNTERの形式のIDに関連付けられなければなりません。ここで、CAIP10_ADDRESSはCAIP-10標準に従ったアドレスで、PROPOSAL_COUNTERはuint256のカウンターやハッシュなどの、CAIP-10アドレスごとにローカルで一意の識別子です。オフチェーンのプロポーザルでは、CAIP10_ADDRESSを適切なURIやURLに置き換えた同様の形式を使用することができます。

```json
{
    "@context": "https://www.daostar.org/schemas",
    "proposals": [
        {
            "type": "proposal",
            "id": "<プロポーザルID>",
            "name": "<プロポーザルの名称または題目>",
            "contentURI": "<プロポーザルの内容/テキストへのURI>",
            "discussionURI": "<プロポーザルに関する議論やスレッドへのURI>",
            "status": "<プロポーザルの状態>",
            "calls": [
                {
                    "type": "CallDataEVM",
                    "operation": "<呼び出しまたはデリゲートコール>",
                    "from": "<EthereumAddress>",
                    "to": "<EthereumAddress>",
                    "value": "<値>",
                    "data": "<呼び出しデータ>"
                }
            ]
        }
    ]
}
```

contentURIを参照すると、プロポーザルの内容(つまりテキスト)が返されるはずです。同様に、discussionURIはフォーラムの投稿、Discordチャンネル、Twitterスレッドなど、議論へのリンクを返すはずです。

### アクティビティログ

Activity Log JSON-LD Schema。この EIP を実装するすべてのコントラクトは、このスキーマに準拠したJSONオブジェクトを指すactivityLogURIを実装すべきです。

```json
{
    "@context": "https://www.daostar.org/schemas",
    "activities": [
        {
            "id": "<アクティビティID>",
            "type": "activity",
            "proposal": {
                "type": "proposal"
                "id": "<プロポーザルID>",
            },
            "member": {
                "id": "<CAIP-10アドレス、DIDアドレス、またはその他のURIidentifier>"
            }
        } 
    ]
}
```

### コントラクト

Contracts JSON-LD Schema。この EIP を実装するすべてのコントラクトは、このスキーマに準拠したJSONオブジェクトを指すcontractsURIを実装すべきです。

contractsURIは、ガバナンスが複数の異なるコントラクトにまたがって分散的に行われるDAOにとって特に重要です。複数のアドレスが同じdaoURIを報告する可能性があります。

スパムや詐称を防ぐため、この仕様を採用するすべてのDAOは、`IERC4824` インターフェースを継承するコントラクトや登録ファクトリコントラクトと対話するコントラクトを含む、DAOに関連するすべてのコントラクトのアドレスをcontractsURIで公開すべきです。これには、登録ファクトリを通じて展開された登録コントラクトのコントラクトアドレスも含まれます。

```json
{
    "@context": "https://www.daostar.org/schemas",
    "contracts": [
        {
            "id": "<CAIP-10アドレス、DIDアドレス、またはその他のURIidentifier>"
            "name": "<名称、例: Treasury>",
            "description": "<説明、例: DAOの主要な運用トレジャリ>"
        },
        {
            "id": "<CAIP-10アドレス、DIDアドレス、またはその他のURIidentifier>"
            "name": "<名称、例: ガバナンストークン>",
            "description": "<説明、例: ERC20ガバナンストークンコントラクト>"
        },
        {
            "id": "<CAIP-10アドレス、DIDアドレス、またはその他のURIidentifier>"
            "name": "<名称、例: 登録コントラクト>",
            "description": "<説明、例: ERC-4824登録コントラクト>"
        }
    ]
}
```

### URIフィールド
副次的なJSONファイルの内容は、トップレベルのDA
OのJSONに直接埋め込むことができます。その場合、関連するフィールドは「URI」接尾辞を削除しなければなりません。例えば、「membersURI」は「members」に、「proposalsURI」は「proposals」に、などと変更されます。すべての場合において、埋め込まれたJSONオブジェクトは、関連するスキーマに準拠しなければなりません。特定のフィールドとURIが付いたフィールド(例えば「membersURI」と「members」)が同じJSONLDに現れてはいけません。現れた場合、URIが付いていないフィールドが優先されなければなりません。

名称や説明などのURIが付いていないフィールドは、「nameURI」や「descriptionURI」のようにURIを付けることができます。その場合、参照先のURIは、「"@context": "https://www.daostar.org/schemas"」フィールドと元のキーバリューペアを含むJSONLDを返さなければなりません。

例えば、descriptionURIは以下のように返すべきです:
```json
{
    "@context": "https://www.daostar.org/schemas",
    "description": "<説明>"
}
```

### DAOではないエンティティ

DAOではないエンティティ、またはDAOとして識別したくないエンティティでも、daoURIを公開することができます。その場合、「DAO」ではなく「Organization」、「Foundation」、「Person」、または最も一般的な「Entity」など、「type」フィールドに別の値を使用すべきです。

DAOではないエンティティ、またはDAOとして識別したくないエンティティは、オフチェーンのorgURIやentityURIを通じてメタデータ情報を公開することもできます。ただし、これらのエンティティがオンチェーンのスマートコントラクトや登録を通じてURIを報告する場合は、ネットワークインデックスを可能にするために、`IERC4824`のdaoURIを保持しなければなりません。

Entity JSON-LD Schema:

```json
{
    "@context": "https://www.daostar.org/schemas",
    "type": "<エンティティのタイプ>",
    "name": "<エンティティの名称>",
    "description": "<説明>",
    "membersURI": "<URI>",
    "proposalsURI": "<URI>",
    "activityLogURI": "<URI>",
    "governanceURI": "<URI>",
    "contractsURI": "<URI>"
}
```

## 根拠

この標準では、すべてのDAOが少なくとも2つのプリミティブを持っていると仮定しています: _membership_(会員)と_behavior_(行動)です。_membership_は、アドレスのセットで定義されます。_behavior_は、外部コントラクトへの呼び出しや内部関数への呼び出しを含む、可能なコントラクトアクションのセットで定義されます。_proposals_は、会員と行動を関連付けるものです。会員がやり取りできるオブジェクトで、実行された場合、DAOの行動になります。

### API、URI、およびオフチェーンデータ

DAOそのものには、さまざまな既存および新興のユースケースがあります。しかし、ほとんどのDAOは、さまざまな理由でオフチェーンでデータを公開する必要があります。会員への伝達や会員の募集、活動の調整、Snapshotやtallyなどのガバナンスアプリケーションを駆動するため、DeepDAO、Messari、Etherscanなどのプラットフォームを介した検索とディスカバリをサポートするためなどです。複数のURIにまたがるこのようなデータのための標準化されたスキーマ、つまりAPIの仕様を持つことは、DAOの既存のユースケースを強化し、エコシステム全体のツールやフレームワークのスケーリングを支援し、さらなる相互運用性の形式をサポートするでしょう。

このスタンダードでは、オンチェーンのDAO側面、特にオンチェーンのプロポーザルオブジェクトやプロポーザルIDの標準化を検討しましたが、(1)そのような標準化が有益となるマルチDAOプロポーザルやマスター-ミニオンコントラクトなどのユースケースが相対的に未成熟であること、(2)プロポーザルシステムとガバナンスが密接に関連していること(「governanceURI」を参照)、(3)DAOでのオフチェーンおよびL2の投票とプロポーザルシステムの普及(「proposalsURI」を参照)を考慮し、時期尚早であると判断しました。一方で、標準URIインターフェースは比較的簡単に採用でき、フレームワークから積極的に要求されていました(「コミュニティコンセンサス」を参照)。

URIの接尾辞の追加や削除を追加したのは、特定のアプリケーションでdaoURIの参照先を簡単に解析できるようにするためです。接尾辞のないフィールドが優先されるべきです。なぜなら、それらがdaoURIの最初の公開に直接関連しているからです。

インデックスに関して:daoURIを公開する最も信頼できる方法は、オンチェーンの登録コントラクトを通じてであると考えています。これは、DAOの能動的な意思を最も明確に反映しているためです。また、これは、DAOが以前に公開された他のdaoURIを上書きする主要な方法でもあります。DAOがコントラクトを通じてdaoURIを直接継承する場合、この情報も信頼できますが、DAOフレームワークの決定を反映していることから、少し信頼性が低くなります。

### membersURI

会員への取り組みは、DAOの間で大きく異なります。一部のDAOやDAOフレームワーク(Gnosis Safe、Tribute)は、所有者やスチュワードと呼ばれる明示的なオンチェーンの会員セットを維持しています。しかし、多くのDAOは、トークンの所有に基づいて会員資格が決まる構造になっています(Moloch、Compound、DAOstack、1Hive Gardens)。これらのDAOでは、現在の会員リストを計算するには、何らかの形のオフチェーンインデックスが必要になります。

(オフチェーンの)JSONスキーマの会員のみを要求することで、一部のオンチェーンの機能性を犠牲にする代わりに、より柔軟性と効率性を得ています。DAOがmembersURIを異なる方法で使用することを期待しています。オンチェーンの会員データの静的なコピーを提供したり、オンチェーンのデータを contextualize したり(多くのGnosis Safeのスチュワードは、自分たちがDAOの唯一の会員だとは言わないでしょう)、複数のコントラクトで構成されるDAOの一貫した会員を提供したり、会員リストを計算する外部サービスを指したりするなど、さまざまな可能性があります。多くのDAOフレームワークがこのJSONファイルを計算する標準エンドポイントを提供することも期待しています。実装セクションでいくつかのそのようなエンドポイントの例を示しています。

会員JSONLDスキーマの拡張(例えば、アクティブ/非アクティブのステータスや異なる会員レベルを表す状態変数を作成したい場合)を奨励します。

### proposalsURI

プロポーザルは、DAOの会員がオンチェーンのアクション(トークンの送金や外部コントラクトでの任意のコードの実行など)をトリガーする標準的な方法になっています。しかし、実際には多くのDAOが、Discourse、Discord、Snapshotなどのオフチェーンの意思決定システムによって統治されており、オフチェーンのプロポーザルは管理者への信号メカニズムとして機能したり、後のオンチェーンの投票の前提条件として機能したりしています(明確にするために、オンチェーンの投票も非拘束的な信号メカニズムや何らかの形のオフチェーンの実行につながる「拘束的」な信号として機能する可能性があります)。提案するスキーマは、オンチェーンとオフチェーンの両方のプロポーザルをサポートすることを目的としていますが、DAOs自体は、オンチェーン、オフチェーン、またはカスタムのプロポーザルタイプの組み合わせのみを報告することを選択できます。

**プロポーザルID**。仕様書では、すべての一意のオンチェーンプロポーザルは、CAIP10_ADDRESS + "?proposalId=" + PROPOSAL_COUNTERの形式のプロポーザルIDに関連付けられなければならないと述べています。ここで、PROPOSAL_COUNTERは、CAIP10_ADDRESSごとにユニークな任意の文字列です。PROPOSAL_COUNTERがオンチェーンのプロポーザルの表現と同じである必要はありませんが、CAIP10_ADDRESSごとに一意である必要があります。これにより、プロポーザルIDはグローバルに一意の識別子になります。CAIP-10標準を支持し、「?proposalId=」クエリ構文を提案して、マルチチェーン/レイヤー2のプロポーザルをサポートしています。

**ContentURI**。多くの場合、プロポーザルにはフォーラムの投稿やvoting platformの説明など、実際のプロポーザルに先行または伴うオフチェーンのコンテンツがあります。

**Status**。ほとんどすべてのプロポーザルにはステータスや状態がありますが、実際のステータスはガバナンスシステムに関連しており、既存のDAO間で明確なコンセンサスはありません(下の表を参照)。したがって、一般的な自由テキストの説明フィールドを持つ「status」プロパティを定義しました。

| プロジェクト | プロポーザルのステータス |
| --- | --- |
| Aragon | 未指定 |
| Colony | ['Null', 'Staking', 'Submit', 'Reveal', 'Closed', 'Finalizable', 'Finalized', 'Failed'] |
| Compound | ['Pending', 'Active', 'Canceled', 'Defeated', 'Succeeded', 'Queued', 'Expired', 'Executed'] |
| DAOstack/ Alchemy | ['None', 'ExpiredInQueue', 'Executed', 'Queued', 'PreBoosted', 'Boosted', 'QuietEndingPeriod'] |
| Moloch v2 | [sponsored, processed, didPass, cancelled, whitelist, guildkick] |
| Tribute | ['EXISTS', 'SPONSORED', 'PROCESSED'] |

**ExecutionData**。実行が空でないオンチェーンのプロポーザルについては、呼び出しデータを公開するための配列フィールドを含めています。このデータの主な用途は、プロポーザルの実行シミュレーションです。

### activityLogURI

アクティビティログJSONは、DAOの会員とある特定のプロポーザルの相互作用を捉えることを目的としています。アクティビティの例には、プロポーザルの作成/提出、プロポーザルへの投票、プロポーザルの異議申し立てなどがあります。

_検討した代替案: history、interactions_

### governanceURI

会員資格には、意味があるためには、何らかの権利や特典(例えば、プロポーザルに投票する権利、ragequitする権利、プロポーザルを拒否する権利など)が通常伴います。しかし、多くの会員の権利や特典はオフチェーンで実現されます(Snapshotでの投票権、Discordへのゲートアクセスなど)。これらの広範な慣行を標準化しようとしたり、DAOにそれらの権利の説明をオンチェーンに置くことを強制したりするのではなく、フラットファイルが、会員の意味と提案の仕組みを伝えるための最も簡単で最も広く受け入れられるメカニズムだと考えています。これらのフラットファイルは、Etherscanなどのサービスによって消費され、DAOの発見性と可読性をサポートします。

「ガバナンス」という言葉を選んだのは、(1)DAOエコシステムでの広範な使用と(2)オープンソースソフトウェアプロジェクトでの一般的な「governance.md」ファイルの発行慣行を反映しているためです。

_検討した代替名: description、readme、constitution_

### contractsURI

コミュニティとの対話の過程で、複数の関係者が、特定のDAOに属する異なるコントラクトの報告、監査、インデックス化の必要性を提起しました。これらのコントラクトの一部は、Open Zeppelin / Compound Governorなどのモジュール式のDAOフレームワークの一部としてデプロイされます。他の場合、DAOが複数のマルチシグをトレジャリとして、および/または、DAO
によって実質的に管理される複数のサブDAOをデプロイする可能性があります。contractsURIは、これらの多くの道具を効率的に集約できるようにする一般的な方法を提供します。

contractsURIはまた、スパム防止や詐称にも重要です。一部のDAOは、ガバナンスパワーと管理を複数の異なるガバナンスコントラクトにまたがって広げる可能性があり、場合によっては複数のチェーンにまたがる可能性があります。この現実を捉えるために、複数のアドレスが同じdaoURIを報告したり、同じ名称<!-- または同じID-->を持つ異なるdaoURIを報告したりする可能性があります。ただし、承認されていないアドレスが同じdaoURIや名称<!--、またはID-->を報告しようとする可能性もあります。追加のコントラクト情報により、インデックサーがスパム情報を排除できるようになります。

_検討した代替名: contractsRegistry、contractsList_

### なぜJSON-LDか

より一般的で簡単なJSONスタンダードではなくJSON-LDを選択した理由は、(1)メンバーをEthereum アドレス以外の形式で含めたいユースケースをサポートしたいこと、(2)この標準を将来のマルチチェーン標準と互換性のあるものにしたいことです。どちらのユースケースでも、アドレスのコンテキストとタイプを実装する必要があり、これはJSON-LDですでに実装されています。

さらに、Synthetixなどの大規模な組織におけるサブDAOやDAOのDAOなどのパターンの出現、およびL2やマルチチェーンのユースケースを考えると、複数のDAOが同じURIを指すことが期待されます。そのURIは、複数のコントラクトやサービスからのデータへのゲートウェイとして機能します。JSON-LDを選択することで、そのようなデータの拡張と管理がより容易になります。

### **コミュニティコンセンサス**

初期のドラフト標準は、DAOstarラウンドテーブルシリーズの一環として開発されました。ここには、すべての主要なEVM ベースのDAOフレームワーク(Aragon、Compound、DAOstack、Gnosis、Moloch、OpenZeppelin、Tribute)の代表者、幅広いDAOツール開発者、そして多くの主要なDAOが参加していました。ラウンドテーブルの参加者全員に感謝します。特に、Snapshot のFabien、Jake Hartnell、Auryn Macmillan、Selim Imoberdorf、Lucia Korpas、Mehdi Salehi の貢献に感謝します。

Schelling Point 2022、ETHDenver 2022、ETHDenver 2023、DAO Harvard 2023、DAO Stanford 2023(Science of Blockchains Conference DAO Workshopとも呼ばれる)で、コミュニティコメントのためのイベントが開催されました。チームはまた、DAOstarプロジェクトの一環として、2週間ごとのコミュニティコールを50回以上開催しました。

## 下位互換性

この仕様を使用したくない既存のコントラクトは影響を受けません。コントラクトを更新または移行せずにこの標準を採用したいDAOは、外部登録コントラクトを介して行うことができます。

## セキュリティ上の考慮事項

この標準は、DAOURIのインターフェースを定義していますが、URIがどのように設定されるかのルールや、データがどのように準備されるかは指定していません。この標準を実装する開発者は、DAOのガバナンスモデルに合わせてこのデータを更新する方法を検討し、中央集権的なサービスプロバイダへの依存を最小限に抑えながらデータを最新の状態に保つ必要があります。

URIによって返されるデータに依存するインデックサーは、DAOがURIから実行可能なコードを返す場合は注意を払う必要があります。このような実行可能なコードは、会員、プロポーザル、アクティビティログの最新情報を取得することを目的としているかもしれませんが、関連のない他のタスクを実行するためにも使用される可能性があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。