---
original: fc38c2c665eba202e0a9dc5bc9cbce33f7c2c3737d04246a2131f3ac8db2d219
---

---
eip: 5006
title: レンタルNFT、NFTユーザー拡張
description: ERC-1155トークンに制限付きのアクセス権を持つユーザーロールを追加する
author: Lance (@LanceSnow)、Anders (@0xanders)、Shrug <shrug@emojidao.org>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip5006-erc-1155-usage-rights-extension/8941
status: 最終
type: 標準トラック
category: ERC
created: 2022-04-12
requires: 165, 1155
---

## 概要

このスタンダードは[ERC-1155](./eip-1155.md)の拡張です。資産の「所有者」ではなく「ユーザー」を表すアドレスに付与できる追加の`ユーザー`ロールを提案しています。

## 動機

[ERC-721](./eip-721.md)と同様に、[ERC-1155](./eip-1155.md)トークンにも何らかの用途があります。トークンを「使用する」人と「所有する」人が異なる場合があります(レンタルなど)。そのため、「所有者」と「ユーザー」の役割を分けることが有用です。これにより、「ユーザー」には「所有者」ができる操作(所有権の移転など)を行えないようにできます。

## 仕様

この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0

pragma solidity ^0.8.0;

interface IERC5006 {
    struct UserRecord {
        uint256 tokenId;
        address owner;
        uint64 amount;
        address user;
        uint64 expiry;
    }
    
    /**
     * @dev `owner`が所有する`tokenId`トークンの`amount`を`user`が`expiry`まで使用できるようにアクセス権を付与したことを通知するイベント。
     */
    event CreateUserRecord(
        uint256 recordId,
        uint256 tokenId,
        uint64  amount,
        address owner,
        address user,
        uint64  expiry
    );

    /**
     * @dev `recordId`のレコードが削除されたことを通知するイベント。
     */
    event DeleteUserRecord(uint256 recordId);

    /**
     * @dev `account`が`tokenId`トークンを使用できる量を返す。
     */
    function usableBalanceOf(address account, uint256 tokenId)
        external
        view
        returns (uint256);

    /**
     * @dev `account`が`tokenId`トークンについて凍結している量を返す。
     */
    function frozenBalanceOf(address account, uint256 tokenId)
        external
        view
        returns (uint256);

    /**
     * @dev `recordId`の`UserRecord`を返す。
     */
    function userRecordOf(uint256 recordId)
        external
        view
        returns (UserRecord memory);

    /**
     * @dev `owner`が所有する`tokenId`トークンの`amount`を`user`が`expiry`まで使用できるようにアクセス権を付与する。
     *
     * {CreateUserRecord}イベントを発行する。
     *
     * 要件:
     *
     * - 呼び出し元が`owner`ではない場合、{setApprovalForAll}で承認を得ている必要がある。
     * - `owner`が`tokenId`トークンを少なくとも`amount`分保有している必要がある。
     * - `user`がゼロアドレスであってはならない。
     * - `amount`は0より大きい必要がある。
     * - `expiry`はブロックタイムスタンプより後の時間である必要がある。
     */
    function createUserRecord(
        address owner,
        address user,
        uint256 tokenId,
        uint64 amount,
        uint64 expiry
    ) external returns (uint256);

    /**
     * @dev 呼び出し元によって`recordId`の`record`が一括削除される。
     *
     * {DeleteUserRecord}イベントを発行する。
     *
     * 要件:
     *
     * - 呼び出し元に承認が必要。
     */
    function deleteUserRecord(uint256 recordId) external;
}

```

`supportsInterface`メソッドは`0xc26d96cc`が渡された場合に`true`を返さなければならない。

## 根拠

このモデルは簡単な実装を目的としています。このスタンダードによって解決される問題は以下の通りです:

### 明確な権限割当

「所有者」と「ユーザー」の2つのロールにより、レンダーとボロワーのNFTに対する権限を管理することが大幅に容易になります。例えば、所有権の移転権限については、その操作を行うアドレスが所有者かユーザーかを確認し、ユーザーの場合は取引を拒否することができます。さらに、所有者はユーザーを制御できるため、他のプロジェクトも所有者やユーザーに独自の権限を割り当てやすくなります。

### 簡単な第三者統合

許可なしの相互運用性の精神に基づき、このスタンダードにより、NFT発行者やNFTアプリケーションの許可なしに、第三者プロトコルがNFTの使用権を管理しやすくなります。プロジェクトがこの追加の`ユーザー`ロールを採用すれば、他のプロジェクトがこの機能に直接アクセスし、独自のトランザクションを実装できます。例えば、このスタンダードを使用しているPFPのNFTを、NFTを30日間レンタルできるプラットフォームと、分割払いでNFTの所有権を徐々に取得できるモーゲージプラットフォームの両方に統合できます。これらすべてが、オリジナルのPFPプロジェクトの許可なしに行えます。

## 下位互換性

仕様セクションで述べたように、この標準は拡張機能セットを追加することで完全にERC互換になり、[ERC-5006](./eip-5006.md)とERC-1155の間に矛盾はありません。

さらに、この標準で導入された新しい関数は、既存のERC-1155の関数と多くの類似点があります。これにより、開発者が標準を素早く採用できます。

## テストケース

テストケースは[test.js](../assets/eip-5006/test/test.ts)に含まれています。

ターミナルで実行:

1. ```cd ../assets/eip-5006```
1. ```npm install```
1. ```npx hardhat test```

## 参考実装

[`ERC5006.sol`](../assets/eip-5006/contracts/ERC5006.sol)を参照してください。

## セキュリティ上の考慮事項

このEIPスタンダードは所有者の権利を完全に保護できます。所有者はNFTユーザーを変更でき、ユーザーはNFTを転送できません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。