---
original: b05ef90dae5f7f23b71b5943d88bf24ff6b42d6d82b535b198723ebcdf2663e8
---

---
eip: 2193
title: dType Alias Extension - 分散型タイプシステム
author: Loredana Cirstea (@loredanacirstea), Christian Tzurcanu (@ctzurcanu)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2192
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2019-07-16
requires: 155, 1900, 2157
---

## 簡単な要約

私たちは、任意のタイプのデータをサポートする人間が読める修飾子によってオンチェーンリソースを識別するための意味論的標準であるエイリアスを提案しています。

## 概要

dType Aliasは、オンチェーンコンテンツに人間が読める識別子を提供するためのシステムです。リソース識別子は、データのタイプ(dTypeによって提供される識別子、[EIP-1900](./eip-1900.md))とデータコンテンツ(dType Storage Contractによって提供される識別子、[EIP-2157](./eip-2157.md))に基づいています。これは任意のタイプのデータをアドレス指定する汎用的な方法です。

## 動機

Ethereum アカウントに人間が読める識別子を付ける必要性に対処する標準がいくつかあります。[EIP-137](./eip-137.md)などです。これらの標準は、DNSと同じ形式でEthereumにドメイン名を導入しようとする試みです: `subdomain.domain.tld`。このリーフ->ルートのフォーマットは直感的ではなく、プログラミング言語でのポイント(`.`)の意味論的意味と矛盾しています(例えば、OOPでオブジェクトのプロパティにアクセスする際)。より直感的で広く使われているアプローチは、ルート->リーフのフォーマットです。これは、ファイルブラウザ、階層メニュー、そして他の分散システム(例えば[Libra](https://medium.com/r/?url=https%3A%2F%2Fdevelopers.libra.org)の`0x56.Currency.TCoin`)でリソースに一意の識別子を与えるのに使われています。

さらに、[EIP-137](./eip-137.md)はスマートコントラクトのコンテンツを扱うのに十分に柔軟ではありません。スマートコントラクトには、さまざまなアカウントに属する異種のデータが含まれる可能性があります。例えば、`PaymentChannel`スマートコントラクトにはドメイン名があるかもしれません。しかし、スマートコントラクト内部の`Alice-Bob`チャンネルデータには、サブドメイン名をつけることはできません。一意に識別された細かいリソースを持つことで、Ethereumの上に人間が読める、機械が読める両方のプロトコルを作成する道が開かれます。また、関数型プログラミングに基づくプロトコルの基礎を提供します。

このERCは、意味論的意味を維持するセパレータのセットを提案し、Ethereumアドレスから、スマートコントラクト内の個々の`struct`インスタンスまで、あらゆるタイプのリソースをアドレス指定する方法を提供します。

`SocialNetwork`と`Profile`というdTypeタイプを想像してみてください。ユーザープロファイルに関連するストレージデータがあります。このようなプロファイルにアクセスするには、データコンテンツのエイリアスを使用できます: `alice@socialnetwork.profile`。`PaymentChannel`タイプの場合、Aliceは彼女とBobのチャンネルを`alice-bob.paymentchannel`と呼ぶことができます。
このエイリアスシステムは、オフチェーンでも使用でき、古いDNSシステムを決定論的で機械が読める方法で表示コンテンツに置き換えることができます。

## 仕様

dTypeレジストリは、リソースタイプのドメインとサブドメインの名前を提供します。サブドメインは、その構成に他の複雑なタイプを含むdTypeタイプに対して再帰的に属性付けできます。

`Alias`レジストリコントラクトを定義し、dTypeストレージコントラクトに存在するデータリソースの人間が読める識別子を追跡します。
EthereumアドレスがdTypeストレージコントラクトのリソースの所有権を持っている限り、誰でもAliasレジストリにエイリアスを設定できます。ストレージコントラクトデータの所有権は[EIP-2157](./eip-2157.md)で詳述されます。所有者はいつでもエイリアスを更新または削除できます。

```solidity
interface Alias {

    event AliasSet(bytes32 dtypeIdentifier, bytes1 separator, string name, bytes32 indexed identifier);

    function setAlias(bytes32 dtypeIdentifier, bytes1 separator, string memory name, bytes32 identifier, bytes memory signature) external;

    function getAliased(bytes1 separator, string memory name) view external returns (bytes32 identifier);
}
```

- `dtypeIdentifier`: dTypeレジストリからのタイプ識別子。`name`の一意性を確保するために必要です。`dtypeIdentifier`がdTypeレジストリに存在するかどうかをチェックします。dTypeレジストリはまた、`identifier`の存在と所有権がチェックされるデータストレージコントラクトにリンクしています。
- `name`: リソース`identifier`を参照するユーザー定義の人間が読める名前
- `separator`: 名前と別のエイリアス部分の間を区切る文字。許可された値:
  - `.`: 一般的なドメイン分離、ルート->リーフのセマンティクスを使用。例: `domain.subdomain.leafsubdomain.resource`
  - `@`: ユーザープロファイルなどのアクター関連データを識別する、リーフ->ルートのセマンティクスを使用。例: `alice@socialnetwork.profile` または `alice@dao@eth`
  - `#`: 概念を識別する、ルート->リーフのセマンティクスを使用。例: `topicX#postY`
  - `/`: 一般的なリソースパス定義、ルート->リーフのセマンティクスを使用。例: `resourceRoot/resource`
- `identifier`: dTypeにリンクされたスマートコントラクトからのリソース識別子
- `signature`: `dtypeIdentifier`、`identifier`、`name`、`separator`、`nonce`、`aliasAddress`、`chainId`に対するエイリアス所有者の署名。
  - `nonce`: 再生攻撃を防ぐために単調に増加するカウンター
  - `aliasAddress`: `Alias`コントラクトのEthereumアドレス
  - `chainId`: [EIP-155](./eip-155.md)に詳述されているように、`Alias`コントラクトがデプロイされているチェーン。これは、エイリアスの`identifier`を更新する際の再生攻撃を防ぐために使用されます。

コンテンツアドレス指定は以下のように行うことができます:
- `bytes32`識別子を直接使用する。例: `0x0b5e76559822448f6243a6f76ac7864eba89c810084471bdee2a63429c92d2e7@0x9dbb9abe0c47484c5707699b3ceea23b1c2cca2ac72681256ab42ae01bd347da`
- 人間が読める識別子を使用する。例: `alice@socialnetwork`

上記の2つの例は同じコンテンツを解決します。

## 根拠

[EIP-137](./eip-137.md)などの現在のコンテンツアドレス指定の試みは、Ethereumアカウントのみを対象としています。これらは、HTTPやDNSから継承された概念に基づいており、機械に優しくありません。

[EIP-1900](./eip-1900.md)と[EIP-2157](./eip-2157.md)により、一般的なコンテンツアドレス指定を達成できます。dTypeはタイプ情報と、タイプインスタンスが格納されているスマートコントラクトへの参照を提供します。さらに、Aliasはサブドメインセパレータの意味論的意味を使って[直感的な順序ルール](https://github.com/loredanacirstea/articles/blob/master/articles/Flexible_Alias_or_Why_ENS_is_Obsolete.md)を持っています。

単一のリソースに複数のエイリアスを割り当てることができます。`name`を変更するか、`separator`を変更することで行えます。各`separator`は、その意味論的意味に基づいて、データの表示と処理のための特定の標準を持つことができます。

## 下位互換性

追加されます。

## テストケース

追加されます。

## 実装

作業中の実装は https://github.com/pipeos-one/dType/blob/master/contracts/contracts/Alias.sol にあります。
仕様に合意が得られたら、適切な実装をこの提案に追加します。

## 著作権
著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。