---
original: 21829fd77b8f0af5ec008bfcd7d67d5953d633eebe2e7a34a627d4251ec14a56
---

---
eip: 4944
title: 1つの非代替可能トークンを持つコントラクト
description: ERC-721互換の単一トークンNFT
author: Víctor Muñoz (@victormunoz), Josep Lluis de la Rosa (@peplluis7), Andres El-Fakdi (@Bluezfish)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc721-minting-only-one-token/8602/2
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-03-25
requires: 721
---

## 概要

以下は、合計供給量が1つの[ERC-721](./eip-721.md)互換コントラクトの標準関数について説明します。
これにより、NFTを単一のコントラクトアドレスに一意に関連付けることができます。

## 動機

ERC-721を変更して1つのトークンのみをミントするようにすれば、コントラクトアドレスをそのミントされたトークンに一意に識別できるようになります(ERC-721が要求するコントラクトアドレス+トークンIDのタプルではなく)。
この変更により、[ERC-998](./eip-998.md)の組み合わせ可能なトークンの機能性を、追加のコードを追加することなく、ネイティブに実現できるようになります。ただし、1つのデプロイされたコントラクトあたり1つのトークンしかミントできないようにする必要があります。
そうすれば、このコントラクトでミントされたNFTは、自身の「予算」(所有するERC-20)を使って動作し、所有する他のNFTとも取引できるようになります。まるで自律的なエージェントのように、自身の資産(NFTの売買など)を決定できるようになります。

最初に考えられるユースケースは、価値の保全です。NFTなどのデジタルアセットには価値があり、失われないように保全する必要があります。アセットに自身の予算(他のERC-20コイン)がある場合、それを使って自動的に自身を保全できるようになります。

## 仕様

コンストラクタでは、一意のトークンをミントし、その後ミント関数に追加の制限を設けて、それ以上のミントを禁止する必要があります。

また、コントラクト/NFT自体が所有するERC-20トークンを取引できるよう、`tokenTransfer`関数を追加する必要があります。これにより、コントラクトがERC-20トークンの転送を受け取った場合、NFTの所有者がそれを使えるようになります。

## 根拠

主な動機は、現在のERC-721プラットフォームとの互換性を維持することです。

## 下位互換性

下位互換性の問題はありません。

## 参考実装

コントラクトに`_minted`変数を追加します:

``` solidity
    bool private _minted;
```

コンストラクタでは、最初のトークンを自動的にミントし、変数を`true`に設定します:

``` solidity
    constructor(string memory name, string memory symbol, string memory base_uri) ERC721(name, symbol) {
        baseUri = base_uri;
        mint(msg.sender,0);
        _minted = true;
    }
```

NFTの特性(例えばERC-20)と対話するための追加の関数を追加します:

``` solidity
    modifier onlyOwner() {
        require(balanceOf(msg.sender) > 0, "Caller is not the owner of the NFT");
        _;
    }

    function transferTokens(IERC20 token, address recipient, uint256 amount) public virtual onlyOwner {
        token.transfer(recipient, amount);
    }
	
    function balanceTokens(IERC20 token) public view virtual returns (uint256) {
        return token.balanceOf(address(this));
    }
```

## セキュリティ上の考慮事項

セキュリティ上の問題は見つかりませんでした。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。