---
original: bf1aebcba91d96ae36870af7463c1d95d5a00fec89dab623c954101e7e529774
---

---
eip: 6786
title: NFTの使用料支払いのためのレジストリ
description: クリエイターの情報を含む、任意のNFTの使用料を支払うために使用されるレジストリ
author: Otniel Nicola (@OT-kthd), Bogdan Popa (@BogdanKTHD)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-6786-royalty-debt-registry/13569
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-03-27
requires: 165, 2981
---

## 概要

この規格により、誰もがある特定のNFTの使用料を支払うことができ、また支払われた使用料の金額を追跡することができます。それは、支払いが実行されるたびに金額を累積し、その情報を一般に公開します。

## 動機

多くのマーケットプレイスでは、NFTが売買されるたびにNFTクリエイターに使用料を支払うことを義務付けておらず、また、それを行う方法を提供していません。一部のマーケットプレイスでは特定の使用料システムを使用していますが、そのシステムはそのプラットフォームで作成されたNFTにのみ適用されます。

このような状況の中で、使用料の支払いを行う方法が必要とされています。これは、NFTエコシステムに継続的に貢献するクリエイターにとって強力なインセンティブとなります。

さらに、この規格は、ある特定のNFTに対して支払われた使用料の金額を計算する方法を提供します。これは、NFTを使用料の観点から分類する際に役立つ可能性があります。「債務」という用語を使用するのは、この規格が、使用料をサポートしないマーケットプレイスで行われたNFTの取引に未払いの使用料がある場合に、それを明らかにし、それらを支払う方法を提供することを目的としているためです。

NFTの取引を行う多くの場所で使用料の支払いが削減されたり、中央集権的なアプローチが取られたりしているため、私たちはクリエイターに使用料を支払う方法を提供したいと考えています。

所有者だけでなく、誰もが特定のNFTの使用料を支払うことができます。これは、クリエイターの作品を支援する方法となる可能性があります。

## 仕様

この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

[ERC-6786](./eip-6786.md)に準拠するすべてのコントラクトは、以下のように定義されたインターフェイスを実装しなければなりません。

### コントラクトインターフェイス

```solidity
// @title Royalty Debt Registry
/// Note: the ERC-165 identifier for this interface is 0x253b27b0

interface IERC6786 {

    // Logged when royalties were paid for a NFT
    /// @notice Emitted when royalties are paid for the NFT with address tokenAddress and id tokenId
    event RoyaltiesPaid(address indexed tokenAddress, uint256 indexed tokenId, uint256 amount);

    /// @notice sends msg.value to the creator of a NFT
    /// @dev Reverts if there are no on-chain informations about the creator
    /// @param tokenAddress The address of NFT contract
    /// @param tokenId The NFT id
    function payRoyalties(address tokenAddress, uint256 tokenId) external payable;

    /// @notice Get the amount of royalties which was paid for a NFT
    /// @dev 
    /// @param tokenAddress The address of NFT contract
    /// @param tokenId The NFT id
    /// @return The amount of royalties paid for the NFT
    function getPaidRoyalties(address tokenAddress, uint256 tokenId) external view returns (uint256);
}
```

view として定義されているすべての関数は、pure または view として実装される可能性があります。

`payRoyalties` 関数は public または external として実装される可能性があります。

`RoyaltiesPaid` イベントは、`payRoyalties` 関数が呼び出されたときに必ず発行されなければなりません。

`supportsInterface` 関数は、`0x253b27b0` が渡された場合に true を返さなければなりません。

## 根拠

支払いはネイティブコインで行うことができるため、支払われた使用料の金額を集計しやすくなります。この情報を一般に公開したいと考えています。これにより、裏取引や使用料をサポートしないマーケットプレイスの場合でも、クリエイターが使用料を受け取ったかどうかを誰でも確認できるようになります。

支払いのための関数は、NFTの所有者だけでなく誰でも呼び出すことができます。これにより、クリエイターを随時サポートすることができます。また、任意のトークンについて支払われた使用料の金額を確認する方法も用意されています。

クリエイターのオンチェーンデータの取得には[ERC-2981](./eip-2981.md)を使用しますが、クリエイターのアドレスを取得するその他のオンチェーンの方法も許容されます。

## 下位互換性

このERCは下位互換性を損なうものではありません。

## テストケース

テストは [`ERC6786.test.js`](../assets/eip-6786/test/ERC6786.test.js) に含まれています。

ターミナルでそれらを実行するには、以下のコマンドを使用できます:

```
cd ../assets/eip-6786
npm install
npx hardhat test
```

## リファレンス実装

[`ERC6786.sol`](../assets/eip-6786/contracts/ERC6786.sol) を参照してください。

## セキュリティ上の考慮事項

この規格の実装に直接関連するセキュリティ上の考慮事項はありません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE)により放棄されています。