---
original: 945febbde0bd24f13673a05a14b39ee5fc348c005fa1a5572c6d94f9d5bf20ad
---

---
eip: 5202
title: ブループリントコントラクトフォーマット
description: ブループリントコントラクトのインデックス化と利用のためのバイトコードコンテナフォーマットを定義する
author: Charles Cooper (@charles-cooper), Edward Amor (@skellet0r)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-5202-standard-factory-contract-format/9851
status: 最終
type: Standards Track
category: ERC
created: 2022-06-23
requires: 170
---

## 概要

"ブループリント"コントラクト、つまりオンチェーンに格納されたイニシャルコードを表すコントラクトの標準を定義する。

## 動機

デプロイヤーのコントラクトサイズを減らすために、"ブループリント"コントラクトとしてイニシャルコードをオンチェーンに格納し、`EXTCODECOPY`を使ってメモリにコピーし、`CREATE`または`CREATE2`を呼び出すというパターンが有用です。ただし、これには以下の問題があります:

- 外部ツールやインデクサーが、コントラクトが"通常の"ランタイムコントラクトか"ブループリント"コントラクトかを検出するのが難しい。バイトコードのパターンを発見的に検索してイニシャルコードかどうかを判断するのは、メンテナンスと正確性の問題がある。
- バイト単位でイニシャルコードをオンチェーンに格納するのは、正確性とセキュリティの問題がある。EVMには、実行可能なコードと他のタイプのコードを区別する機能がないため、イニシャルコードが明示的にACLルールを実装していない限り、*誰でも*そのような"ブループリント"コントラクトを呼び出して、通常のランタイムコードとしてイニシャルコードを直接実行できる。これは特に問題で、ブループリントコントラクトに格納されたイニシャルコードが、ストレージへの書き込みや外部コントラクトの呼び出しなどの副作用がある場合。ブループリントコントラクトに格納されたイニシャルコードが`SELFDESTRUCT`オペコードを実行する場合、ブループリントコントラクトが削除されてしまい、ブループリントに依存するデプロイヤーコントラクトの正常な動作が妨げられる可能性がある。このため、ブループリントコントラクトにはイニシャルコードの実行を防ぐ特別なプリアンブルを付加することが望ましい。

## 仕様

この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとする。

ブループリントコントラクトは、プリアンブル `0xFE71<バージョンビット><長さエンコーディングビット>` を使用しなければならない(MUST)。バージョンビットには6ビットが割り当てられ、長さエンコーディングビットには2ビットが割り当てられる。最初のバージョンは0(`0b000000`)から始まり、バージョンは1ずつ増加する。`<長さエンコーディングビット>`の値が`0b11`の場合は予約されている。長さビットが`0b11`の場合、3バイト目は継続バイトと見なされる(つまり、バージョンには複数のバイトが必要)。マルチバイトバージョンの正確なエンコーディングは、将来のERCに委ねられる。

ブループリントコントラクトは、少なくとも1バイトのイニシャルコードを含まなければならない(MUST)。

ブループリントコントラクトは、バージョンバイト(ビット)とイニシャルコードの間に任意のバイトを(データまたはコード)挿入してもよい(MAY)。そのような可変長データを使用する場合、プリアンブルは `0xFE71<バージョンビット><長さエンコーディングビット><長さバイト><データ>` でなければならない(MUST)。`<長さエンコーディングビット>`は0から2(inclusive)の数値を表し、`<長さバイト>`はデータの長さのビッグエンディアンエンコーディングを表す。

## 根拠

- ガスとストレージスペースを節約するため、プリアンブルは可能な限り最小限にする必要がある。

- ブループリントコントラクトを直接`CALL`しようとするのは"悪い"行動とみなされるため、プリアンブルは`INVALID (0xfe)`で始まり、例外的な停止条件(「優しい」オペコードの`STOP (0x00)`ではなく)で実行を終了する。

- `0xFE`で始まる他のコントラクトとブループリントコントラクトを区別するために、"マジック"バイトを使用する。値`0x71`は、バイト列"blueprint"のkeccak256ハッシュの最後のバイト(`keccak256(b"blueprint")[-1]`)を任意に選択したものである。

- 仕様では、おそらく一般的な間違いを防ぐために、空のイニシャルコードは許可されない。

- ユーザーはプリアンブルに任意のデータやコードを含めたい可能性がある。インデクサーがこれらのバイトを無視できるように、可変長エンコーディングが提案されている。`len(data bytes)`が256未満の場合に、長さを0または1バイトにできるように、3バイト目の2ビットが長さエンコーディングの方法を指定するために予約されている。

- アップグレードパスが必要な場合に備えて、バージョンビットが含まれている。バージョンビットを使い果たすことは予想されていないが、そうなった場合のために、継続シーケンスが予約されている。`<length bytes>`を記述するのに2バイトしか必要ないため([EIP-170](./eip-170.md)では、コントラクトの長さが24KBに制限されている)、`<length encoding bits>`の値が3になることはない。そのため、特別な`<length encoding bits>`値の`0b11`は、継続シーケンスのマーカーとして予約されている。

- イニシャルコード自体の長さは、デフォルトではプリアンブルに含まれていない。これは、スペースを節約するためであり、`EXTCODESIZE`を使って簡単に判断できるためである。

- Ethereum Object Format (EOF)は、別のセクションの種類(3 - イニシャルコード)を追加することで、ブループリントコントラクトを指定する別の方法を提供できる。しかし、EOFはまだEVMに導入されておらず、EVMの変更に依存せずに今日ブループリントコントラクトを標準化したいと考えている。将来的に、セクションの種類3がEOF仕様の一部となり、EOFがEVMの一部となった場合、このERCは時代遅れとみなされるであろう。なぜなら、EOF検証仕様はこのERCよりもはるかに強力な保証を提供するためである。

## 下位互換性

既知の問題はない

## テストケース

- データセクションのないトリビアルなブループリントコントラクトの例で、イニシャルコードは単なる`STOP`命令:

```
0xFE710000
```

- イニシャルコードがトリビアルな`STOP`命令で、データセクションに`0xFF`バイトが7回繰り返されているブループリントコントラクトの例:

```
0xFE710107FFFFFFFFFFFFFF00
```

ここで、0xFE71はマジックヘッダー、`0x01`はバージョン0 + 1長さビット、`0x07`はデータセクションの長さをバイト数で表したものである。これに続いてデータセクション、そしてイニシャルコードが続く。説明のため、上記のコードを区切り記号付きで表すと `0xFE71|01|07|FFFFFFFFFFFFFF|00` となる。

- イニシャルコードがトリビアルな`STOP`命令で、データセクションに`0xFF`バイトが256回繰り返されているブループリントコントラクトの例:

```
0xFE71020100FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF00
```

区切り記号付きでは `0xFE71|02|0100|FF...FF|00` となる。

## 参考実装

```python
from typing import Optional, Tuple

def parse_blueprint_preamble(bytecode: bytes) -> Tuple[int, Optional[bytes], bytes]:
    """
    bytecodeをバイト列として受け取り、ブループリントのプリアンブルを解析し、
    ERCバージョン、プリアンブルデータ、イニシャルコードに分解する。
    このERCに従ったブループリントコントラクトでない場合は例外を投げる。
    引数:
        bytecode: ブループリントコントラクトのバイトコード
    返り値:
        (バージョン,
         <長さエンコーディングビット>が0の場合はNone、それ以外はデータセクションのバイト列,
         イニシャルコードのバイト列
        )
    """
    if bytecode[:2] != b"\xFE\x71":
        raise Exception("ブループリントではありません!")

    erc_version = (bytecode[2] & 0b11111100) >> 2

    n_length_bytes = bytecode[2] & 0b11
    if n_length_bytes == 0b11:
        raise Exception("予約ビットが設定されています")

    data_length = int.from_bytes(bytecode[3:3 + n_length_bytes], byteorder="big")

    if n_length_bytes == 0:
        preamble_data = None
    else:
        data_start = 3 + n_length_bytes
        preamble_data = bytecode[data_start:data_start + data_length]

    initcode = bytecode[3 + n_length_bytes + data_length:]

    if len(initcode) == 0:
        raise Exception("イニシャルコードが空です!")

    return erc_version, preamble_data, initcode
```

以下の参考関数は、ブループリントのイニシャルコードをパラメータとして受け取り、対応するブループリントコントラクトをデプロイするEVMコードを返します(データセクションはありません):

```python
def blueprint_deployer_bytecode(initcode: bytes) -> bytes:
    blueprint_preamble = b"\xFE\x71\x00"  # ERC5202プリアンブル
    blueprint_bytecode = blueprint_preamble + initcode

    # デプロイされたコードの長さ(バイト数)
    len_bytes = len(blueprint_bytecode).to_bytes(2, "big")

    # <blueprint_bytecode>をメモリにコピーし、EVM作成セマンティクスに従って`RETURN`する
    # PUSH2 <len> RETURNDATASIZE DUP2 PUSH1 10 RETURNDATASIZE CODECOPY RETURN
    deploy_bytecode = b"\x61" + len_bytes + b"\x3d\x81\x60\x0a\x3d\x39\xf3"

    return deploy_bytecode + blueprint_bytecode
```

## セキュリティ上の考慮事項

このERCで提案されているプリフィックスと同じ始まりを持つ、既にオンチェーンに存在するコントラクトがある可能性がある。しかし、これは深刻なリスクとは考えられていない。なぜなら、インデクサーがこれを使う想定は、ソースコードをコンパイルしてプリアンブルを付加することだからである。

2022年7月8日時点で、Ethereumメインネットにデプロイされたコントラクトのバイトコードで`0xFE71`で始まるものはない。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。