---
original: c988fbc0b2c400947839fbbab35794d669d0e292a5a850a9fcbec16a9a28c5a1
---

---
eip: 7399
title: ⚡ フラッシュローン ⚡
description: フラッシュローンのインターフェースとプロセス
author: Alberto Cuesta Cañada (@alcueca), Michael Amadi (@AmadiMichaels), Devtooligan (@devtooligan), Ultrasecr.eth (@ultrasecreth), Sam Bacha (@sambacha)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc7400-flash-loans/15211
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2023-07-25
requires: 20
---

## 概要

フラッシュローンは、貸し手と借り手のスマートコントラクト間の貸し借りで、取引の終了前に返済（オプションのフィーを含む）されなければならないものです。このERCは、フラッシュローンの要求を受け入れるレンダーのインターフェースと、貸し手の実行内で一時的に取引の制御を取る借り手のインターフェースを定義しています。フラッシュローンの安全な実行プロセスも指定されています。

## 動機

現在のフラッシュローンエコシステムは断片化しており、標準化が欠けているため、貸し手と借り手の両方に多くの課題が生じています。共通のインターフェースがないため、各フラッシュローンプロバイダーが独自のアプローチを実装しているため、統合作業が増大しています。このような標準化の欠如は、エコシステムの成長に伴ってより深刻な問題になると予想されており、互換性を維持するためにより多くのリソースが必要になります。

既存のフラッシュローンプロトコルの包括的な分析により、以下のような重要な違いが明らかになりました:

- 異なるプラットフォーム間でフラッシュローンを開始するための構文が一貫していない。
- ローン受領者とコールバック受領者の関係に違いがあり、一部のプロトコルでは異なるアドレスを許可しているのに対し、他のプロトコルでは許可していない。
- 返済メカニズムが異なり、一部の貸し手はローン受領者から元本とフィーを引き出すのに対し、他の貸し手はローン受領者に手動で資金を返済させる。
- フラッシュミンティングの扱いが異なり、一部の貸し手は手数料を課さずに自社ネイティブアセットを任意の量作成することを許可しており、資産所有権の制限ではなく計算上の制限によってフラッシュローンを制限している。

これらの不整合を解決し、より効率的でアクセスしやすいフラッシュローンエコシステムを促進するため、この ERCは、貸し手と借り手の両方が必要とする最大限の柔軟性を備えた標準化されたインターフェースを定義しています。様々なアプローチを統一された標準に集約することで、統合プロセスの簡素化を目指し、借り手がコード変更なしに貸し手を簡単に切り替えられるようにすることが目的です。

## 仕様

この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"NOT RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119 およびRFC 8174 に記載されているように解釈されるものとします。

この標準に基づき、フラッシュローンは、`lender`から `amount`の[ERC-20](./eip-20.md) `asset`を借りる貸し借りです。この貸し借りは、`lender`の単一の `flash`呼び出しの範囲内で開かれたままになることができます。

この `amount`に、`lender`が同じ `asset`で定義した `fee`を加えたものが、`flash`呼び出しの終了前に `repayment receiver`アドレスに返済されなければなりません。

`flash`関数は `initiator`によって呼び出され、_loan receiver_、_callback receiver_、_callback function_、`asset`、および `amount`を定義します。

`initiator`が `lender`で `flash`を呼び出すと、`lender`は `amount`の `asset`を_loan receiver_に転送します。

`lender`が `amount`の `asset`を_loan receiver_に転送した後、_callback function_を_callback receiver_で実行します。`lender`は、この_callback function_呼び出しに、この標準で定義されているローンに関連するいくつかのパラメーターを含めます。

`amount`と `fee`は、`flash`呼び出しの終了前に `repayment receiver`に転送される必要があります。`fee`はゼロの `asset`に設定できます。

_callback function_は任意のデータを返すことができ、これは `initiator`に`flash`呼び出しの返り値として受け取られます。

`lender`は、サポートする `assets`を決定します。`lender`はすべての可能な `assets`をサポートすることができます。

### Lender 仕様

`lender`は[ERC-7399](./eip-7399.md)インターフェースを実装しなければなりません。

```solidity
// SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
pragma solidity >=0.6.0 <0.9.0;

import { IERC20 } from "./IERC20.sol";

interface IERC7399 {
    /// @dev 貸し出し可能な通貨の量。
    /// @param asset ローンの通貨。
    /// @return `asset`で借りられる量。
    function maxFlashLoan(
        address asset
    ) external view returns (uint256);

    /// @dev 特定のローンに対して課される手数料。ローンが不可能な場合は、type(uint256).maxを返します。
    /// @param asset ローンの通貨。
    /// @param amount 貸し出される資産の量。
    /// @return ローンに対して課される `asset`の量。元本に加えて支払う必要があります。
    function flashFee(
        IERC20 asset,
        uint256 amount
    ) external view returns (uint256);

    /// @dev フラッシュローンを開始する。
    /// @param loanReceiver フラッシュローンを受け取るアドレス
    /// @param asset 貸し出される資産
    /// @param amount 貸し出される量
    /// @param data ユーザーデータのABIエンコード
    /// @param callback コールバック関数のアドレスと署名
    /// @return result コールバックの結果のABIエンコード
    function flash(
        address loanReceiver,
        ERC20 asset,
        uint256 amount,
        bytes calldata data,
        /// @dev callback. これは、コールバック受信者のアドレスとコールバック関数の署名をパックされた20バイト + 4バイトで表したものです。
        /// @dev コールバック関数の返り値は、パラメーターにエンコードされるのではなく、`returns (bytes memory)`として準拠している必要があります。
        /// @param initiator この関数を呼び出したアドレス
        /// @param paymentReceiver 最終的に amount + fee を受け取るアドレス
        /// @param asset 貸し出される資産
        /// @param amount 貸し出される量
        /// @param fee 支払うべき手数料
        /// @param data コールバックに渡されるABIエンコードされたデータ
        /// @return result コールバックの結果のABIエンコード
        function(address, address, IERC20, uint256, uint256, bytes memory) external returns (bytes memory) callback
    )
        external
        returns (bytes memory);
}

```

`maxFlashLoan`関数は、`asset`の最大利用可能ローンを返さなければなりません。`maxFlashLoan`関数はリバートしてはいけません。指定された `asset`のフラッシュローンが不可能な場合、返される値はゼロでなければなりません。

`flashFee`関数は、`amount` `asset`のローンに対して課される手数料を返さなければなりません。`flashFee`関数はリバートしてはいけません。指定された `asset`と `amount`のフラッシュローンが不可能な場合、返される値は `type(uint256).max`でなければなりません。

`flash`関数は、引数として渡されたコールバックを実行しなければなりません。

```solidity
bytes memory result = callback(msg.sender, address(this), asset, amount, _fee, data);
```

`flash`関数は、コールバックを実行する前に `amount`の `asset`を_loan receiver_に転送しなければなりません。

`flash`関数は、コールバックの中で `initiator`として `msg.sender`を含めなければなりません。

`flash`関数は、受け取った `asset`、`amount`、`data`パラメーターを変更してはいけず、それらをコールバックに渡さなければなりません。

`flash`関数は、コールバックの中で `fee`引数を含めなければなりません。これは、ローンの手数料を元本に加えたものを表します。つまり、`fee == flashFee(asset, amount)`でなければなりません。

コールバックの終了前に、`payment receiver`の `asset`残高は、コールバック開始時の残高から `amount + fee`だけ増加していなければならず、そうでない場合はリバートしなければなりません。

`flash`関数の返り値は、コールバックからの返り値と同じでなければなりません。

### Receiver 仕様

フラッシュローンの_callback receiver_は、以下の引数とリターン値を持つ1つ以上の外部関数を実装しなければなりません:

```solidity
/// @dev この関数は任意の名前で、オーバーロードできます。
/// @param initiator この関数を呼び出したアドレス
/// @param paymentReceiver 最終的に amount + fee を受け取るアドレス
/// @param asset 貸し出される資産
/// @param amount 貸し出される量
/// @param fee 支払うべき手数料
/// @param data コールバックに渡されるABIエンコードされたデータ
/// @return result コールバックの結果のABIエンコード
function(address, address, IERC20, uint256, uint256, bytes memory) external returns (bytes memory) callback;
```

## 根拠

このERCで説明されているインターフェースは、既知のフラッシュレンディングユースケースをカバーしつつ、安全でガス効率の高い実装を可能にするように選択されています。

`maxFlashLoan`と`flashFee`は、不可能なローンの場合に数値を返すことで、リバートを処理せずにレンダーをソートできるようにしています。

`maxFlashLoan`は、`lender`がローンに対応できない場合に、不可能なローンと一致する値を返します。

`flashFee`は、`lender`がローンに対応できない場合に、不可能なローンと一致する値を返します。

`flash`は、記述的に適切な動詞として選択されており、`lender`内の他の関数と衝突する可能性が低く、`lender`が保有または発行するアセットでフラッシュローンを提供するユースケースの両方を含んでいます。

既存のフラッシュレンダーはすべて、同じコントラクトから複数のアセットタイプのフラッシュローンを提供しています。`flash`と`callback`関数の両方で `asset`パラメーターを提供することは、観察された機能性に最も近いものです。

`bytes calldata data`パラメーターは、`initiator`が任意の情報を`receiver`に渡すために含まれています。`receiver`は、`bytes memory`の返り値を使って任意の情報を`initiator`に返すことができます。

`initiator`はコールバック関数で必要とされることが多く、`lender`は`msg.sender`として知っています。`data`パラメーターに`initiator`を埋め込むという代替実装では、受信者が正確性を検証するための追加のメカニズムが必要となり、お勧めできません。

_loan receiver_はパラメーターとして取られており、別個のローン開始者、ローン受領者、およびコールバック受領者の実装に柔軟性を持たせることができます。この`パラメーター`は、_callback receiver_に渡されませんが、それは`data`に`initiator`によってエンコードされることが多いためです。

`payment receiver`は、借り入れと同様に返済の柔軟性を可能にします。制御フローと資産フローは独立しています。

`amount`はコールバック関数で必要とされるため、`lender`がパラメーターとして取りました。`data`パラメーターに`amount`を埋め込むという代替実装では、受信者が正確性を検証するための追加のメカニズムが必要となり、お勧めできません。

`fee`はコールバック関数で計算される必要があり、返済のためにコールバック受信者が認識している必要があります。`data`に追加するのではなく、パラメーターとして渡すのは単純で効果的です。

コールバック受信者上の任意のコールバック関数を可能にすることで、`data`引数を使ってルーターを符号化する必要なく、コールバック受信者でフラッシュローンの異なる動作を実装できます。関数呼び出しタイプは24バイトで、最初の20バ
イトがターゲットアドレス、最後の4バイトが関数シグネチャです。

`amount + fee`は`payment receiver`に送られ、アセットフローと制御フローを分離できるようにします。"引き出し"アーキテクチャが一般的ですが、"送信"アーキテクチャも一般的です。`lender`が"送信"アーキテクチャを実装できない場合は、この提案の外部インターフェースを提供しつつ、"引き出し"アーキテクチャを使って`lender`からの流動性を利用する簡単なラッパーコントラクトを実装できます。

## 下位互換性

このEIPは[ERC-3156](./eip-3156.md)の後継です。直接の下位互換性はありませんが、ERC-3156フラッシュ`lender`から得た流動性を使ってこの提案の外部インターフェースを提供するラッパーコントラクトを簡単に実装できます。

## セキュリティ上の考慮事項

### コールバック引数の検証

フラッシュローンコールバックの引数は、フラッシュローンの条件を反映していると期待されますが、無条件に信頼することはできません。それらは2つのグループに分けられ、それぞれ異なる検証が必要です。

1. 何らかの検証なしに引数を本物だと仮定することはできません。`initiator`、`asset`、`amount`は過去の取引を参照していますが、コールバックの呼び出し元が嘘をつく場合、その取引が実際に行われたかどうかわかりません。`fee`が偽または誤って計算されている可能性があります。`data`が呼び出し元によって操作されている可能性があります。
2. `initiator`、`asset`、`amount`、`fee`の値が本物であると信頼するには、コールバックの呼び出し元が検証済みのフラッシュレンダーのホワイトリストにいることを確認するのが合理的なパターンです。多くの場合、`flash`の呼び出し元がコールバックの受信者でもあるため、これは簡単です。その他の場合、コールバックの引数を信頼するには、フラッシュレンダーを承認する必要があります。
3. `data`の値を信頼するには、1.の検査に加えて、`initiator`が信頼できるアドレスのグループに属していることを確認することをお勧めします。`lender`と`initiator`を信頼できれば、`data`の内容も信頼できます。

### フラッシュレンディングのセキュリティ上の考慮事項

#### 自動承認

受け取った`amount`と`fee`を返済する任意の`receiver`は、コールバックに、`initiator`と`lender`が信頼できることを確認するメカニズムを含める必要があります。

あるいは、コールバック受信者は、フラッシュローンが開始されたことと、`amount`と`fee`を何を期待するかを示す状態変数を設定する許可された関数を実装できます。

あるいは、コールバック受信者は、`loanReceiver`が`amount`を受け取ったことを確認し、`fee`が適正かどうかと、ローンが返済されたかどうかを自身のヒューリスティックで判断するか、トランザクションがリバートされるかを確認できます。

### フラッシュミンティングの外部セキュリティ上の考慮事項

フラッシュミント取引に関与する資産の典型的な量は、新しい革新的な攻撃ベクトルを生み出すでしょう。

#### スポットオラクル操作

フラッシュミント可能な資産の供給は簡単に操作できるため、資産の供給を考慮するオラクルは、フラッシュミントされた金額を割り引くか、時間をかけて平均化したデータを生成するか、供給変動に対する他の解決策を見つける必要があります。

#### 算術オーバーフローとアンダーフロー

フラッシュミント提供者が取引でフラッシュミントできる資産の量に制限を設けない場合、誰でも $2^256-1$ 量の資産をフラッシュミントできます。

フラッシュミントを受け取るプロトコルは、コンパイラーがオーバーフロー保護を組み込んだスマートコントラクトバイトコードを使うか、明示的なチェックを設定することで、これに対処する必要があります。

### フラッシュミンティングの内部セキュリティ上の考慮事項

同じプラットフォーム内でフラッシュミンティングとビジネス固有の機能を結合すると、意図しない結果につながる可能性があります。

#### 財務の浪費

ネイティブアセットをフラッシュレンドするスマートコントラクトがあると仮定します。同じスマートコントラクトは、ユーザーがネイティブアセットを焼却するときに、サードパーティから借り入れます。このパターンは、複数のユーザーの担保付き債務をサードパーティの単一のアカウントに集約するために使用されます。フラッシュミントを使って`lender`の借入限度額いっぱいまで借り入れさせ、その後`underwriter`の金利を押し上げて`lender`を清算することができます:

1. `lender`から大量のFOOをフラッシュミントする。
2. FOOをBARに交換することで、`lender`が`underwriter`から借入限度額いっぱいまで借り入れさせる。
3. `underwriter`の債務金利を引き上げ、`lender`を担保不足にする。
4. `lender`を清算して利益を得る。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。