---
original: e50e52e6cd1d8bd440de50dbcb0f64d17d0daae723ac641f587d9eb298c24070
---

---
eip: 3234
title: バッチ Flash ローン
author: Alberto Cuesta Cañada (@albertocuestacanada)、Fiona Kobayashi (@fifikobayashi)、fubuloubu (@fubuloubu)、Austin Williams (@onewayfunction)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-3234-batch-flash-loans/5271
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2021-01-31
---

## 簡単な要約

このERCは、複数資産のフラッシュローンのための標準インターフェースとプロセスを提供します。

## 動機

複数資産のフラッシュローン、またはバッチフラッシュローンは、フラッシュレンダーの一般的な提供であり、プラットフォーム間での複数のポジションの同時リファイナンスに強力な使用例があります。一方で、バッチフラッシュローンは単一資産のフラッシュローン(ERC3156)よりも使用が複雑です。この使用例とユーザープロファイルの違いは、単一資産のフラッシュローンとバッチフラッシュローンに対して独立した、しかし一貫した標準を要求しています。

## 仕様

バッチフラッシュレンディング機能は、コールバックパターンを使用して2つのスマートコントラクトを統合します。これらは、このEIPでは「レンダー」と「レシーバー」と呼ばれています。

### レンダー仕様

`レンダー`は、IERC3234BatchFlashLenderインターフェースを実装する必要があります。
```
pragma solidity ^0.7.0 || ^0.8.0;
import "./IERC3234BatchFlashBorrower.sol";


interface IERC3234BatchFlashLender {

    /**
     * @dev 貸し出し可能な通貨の量。
     * @param tokens バッチ内の各ローンの通貨。
     * @return バッチ内の各ローンで借りられる最大金額。
     */
    function maxFlashLoan(
        address[] calldata tokens
    ) external view returns (uint256[]);

    /**
     * @dev 特定のバッチローンに対して課される手数料。
     * @param tokens ローンの通貨。
     * @param amounts 貸し出されるトークンの量。
     * @return 各`token`について、返済される元本に加えて課される金額。
     */
    function flashFee(
        address[] calldata tokens,
        uint256[] calldata amounts
    ) external view returns (uint256[]);

    /**
     * @dev バッチフラッシュローンを開始する。
     * @param receiver ローンのトークンの受取人、およびコールバックの受取人。
     * @param tokens ローンの通貨。
     * @param amounts 貸し出されるトークンの量。
     * @param data ユーザー定義のパラメータを含むことを意図した任意のデータ構造。
     */
    function batchFlashLoan(
        IERC3234BatchFlashBorrower receiver,
        address[] calldata tokens,
        uint256[] calldata amounts,
        bytes[] calldata data
    ) external returns (bool);
}
```

`maxFlashLoan`関数は、各`token`について最大ローン額を返す必要があります。`token`がサポートされていない場合は、リバートするのではなく0を返す必要があります。

`flashFee`関数は、各`amount`の`token`について課される手数料を返す必要があります。トークンがサポートされていない場合は、リバートする必要があります。

`batchFlashLoan`関数は、`IERC3234BatchFlashBorrower`コントラクトの`onBatchFlashLoan`関数へのコールバックを含む必要があります。

```
function batchFlashLoan(
    IERC3234BatchFlashBorrower receiver,
    address[] calldata tokens,
    uint256[] calldata amounts,
    bytes calldata data
) external returns (bool) {
  ...
    require(
        receiver.onBatchFlashLoan(
            msg.sender,
            tokens,
            amounts,
            fees,
            data
        ) == keccak256("ERC3234BatchFlashBorrower.onBatchFlashLoan"),
        "IERC3234: Callback failed"
    );
  ...
}
```

`batchFlashLoan`関数は、コールバックの前に`receiver`に各`tokens[i]`の`amounts[i]`を転送する必要があります。

`batchFlashLoan`関数は、`onBatchFlashLoan`への`initiator`として`msg.sender`を含める必要があります。

`batchFlashLoan`関数は、受け取った`tokens`、`amounts`、`data`パラメータを変更してはならず、それらを`onBatchFlashLoan`に渡す必要があります。

`レンダー`は、`onBatchFlashLoan`コールバックが"ERC3234BatchFlashBorrower.onBatchFlashLoan"のkeccak256ハッシュを返すことを確認する必要があります。

`batchFlashLoan`関数は、各個別の`token`と`amount`に対する手数料を含む`fees`引数を`onBatchFlashLoan`に含める必要があり、`fees[i] == flashFee(tokens[i], amounts[i])`を確実にする必要があります。

コールバック後、`tokens`内の各`token`について、`レンダー`は`receiver`から`amounts[i] + fees[i]`の`tokens[i]`を取得する必要があり、これが成功しない場合はリバートする必要があります。

成功した場合、`batchFlashLoan`は`true`を返す必要があります。

### レシーバー仕様

フラッシュローンの`receiver`は、IERC3234BatchFlashBorrowerインターフェースを実装する必要があります:

```
pragma solidity ^0.7.0 || ^0.8.0;


interface IERC3234BatchFlashBorrower {

    /**
     * @dev フラッシュローンを受け取る。
     * @param initiator ローンの開始者。
     * @param tokens ローンの通貨。
     * @param amounts 貸し出されるトークンの量。
     * @param fees 返済する追加トークンの量。
     * @param data ユーザー定義のパラメータを含むことを意図した任意のデータ構造。
     * @return "ERC3234BatchFlashBorrower.onBatchFlashLoan"のkeccak256ハッシュ
     */
    function onBatchFlashLoan(
        address initiator,
        address[] calldata tokens,
        uint256[] calldata amounts,
        uint256[] calldata fees,
        bytes calldata data
    ) external returns (bytes32);
}
```

トランザクションがリバートしないようにするために、`receiver`は`onBatchFlashLoan`の終了前に、各`token`について`amounts[i] + fees[i]`の`tokens[i]`を`msg.sender`に承認する必要があります。

成功した場合、`onBatchFlashLoan`は"ERC3156BatchFlashBorrower.onBatchFlashLoan"のkeccak256ハッシュを返す必要があります。

## 根拠

このERCで説明されているインターフェースは、既知のフラッシュレンディングのユースケースをカバーしつつ、安全で効率的な実装を可能にするように選択されています。

`flashFee`は、サポートされていないトークンの場合にリバートします。数値を返すと正しくないためです。

`batchFlashLoan`は、説明的な名称で、レンダーの他の関数と衝突する可能性が低く、レンダーが保有または発行するトークンのローンのユースケースを含んでいます。

`receiver`をパラメータとして取ることで、ローンの開始者とレシーバーを別々に実装する柔軟性が得られます。

既存のフラッシュレンダー(Aave、dYdX、Uniswap)はすべて、同じコントラクト(LendingPool、SoloMargin、UniswapV2Pair)から複数のトークンタイプのフラッシュローンを提供しています。`batchFlashLoan`と`onBatchFlashLoan`の両方で`token`パラメーターを提供することは、観察された機能性に密接に合致しています。

`bytes calldata data`パラメーターは、`batchFlashLoan`標準の効用に影響を与えることなく、呼び出し側が任意の情報を`receiver`に渡すために含まれています。

`onBatchFlashLoan`は、説明的な名称で、`receiver`の他の関数と衝突する可能性が低く、EIP-667で使用されているのと同じ`onAction`命名パターンに従っています。

`initiator`は、`onBatchFlashLoan`関数で必要とされることが多く、レンダーは`msg.sender`として知っています。呼び出し側が`data`パラメーターに`initiator`を埋め込む代替実装では、レシーバーがその正確性を検証するための追加のメカニズムが必要となり、お勧めできません。

`amounts`は、`onBatchFlashLoan`関数で必要とされ、レンダーがパラメーターとして取得しました。呼び出し側が`data`パラメーターに`amounts`を埋め込む代替実装では、レシーバーがその正確性を検証するための追加のメカニズムが必要となり、お勧めできません。

`fees`は、`batchFlashLoan`関数で計算されることが多く、`receiver`が返済のために認識する必要があります。`data`に追加するのではなく、パラメーターとして渡すのは単純で効果的です。

`amount + fee`は`receiver`から引き出されるため、`transferFrom`を使用するその他の機能を`レンダー`が実装できます。フラッシュローンの期間中それらをロックする必要がありません。`レンダー`に返済が転送される代替実装も可能ですが、レンダーのすべての他の機能も`transfer`ではなく`transferFrom`に基づく必要があります。「プル」アーキテクチャの方が「プッシュ」アーキテクチャよりも複雑性が低く一般的であるため、「プル」が選択されました。

## セキュリティ上の考慮事項

### コールバック引数の検証

`onBatchFlashLoan`の引数は、フラッシュローンの条件を反映していると期待されますが、無条件に信頼することはできません。それらは2つのグループに分けることができ、それぞれ異なる検証が必要です。

0. 引数のいずれも、何らかの検証なしに本物だと想定することはできません。`initiator`、`tokens`、`amounts`は、呼び出し側が嘘をつけば発生しなかった可能性のある過去のトランザクションを参照しています。`fees`は偽または誤って計算されている可能性があります。`data`は呼び出し側によって操作された可能性があります。
1. `initiator`、`tokens`、`amounts`、`fees`の値が本物であると信頼するには、`onBatchFlashLoan`の呼び出し側が検証済みのフラッシュレンダーのホワイトリストにいることを確認するのが合理的なパターンです。多くの場合、`batchFlashLoan`の呼び出し側が`onBatchFlashLoan`コールバックも受け取るため、これは簡単です。その他の場合、`onBatchFlashLoan`の引数を信頼するには、レンダーが承認される必要があります。
2. `data`の値を信頼するには、ポイント1の確認に加えて、`receiver`が`initiator`がいくつかの信頼された アドレスのリストにいることを確認することをお勧めします。`レンダー`と`initiator`を信頼すれば、`data`の内容を信頼できます。

### フラッシュレンディングのセキュリティ上の考慮事項

#### 信頼できない借り手に対する自動承認
最も安全なアプローチは、`batchFlashLoan`の実行前に`amount+fee`の承認を実装することです。

`onBatchFlashLoan`に`レンダー`が`amount + fee`を取得するための承認を含めるには、上記のようなメカニズムを使用して借り手が信頼できることを確認する必要があります。

リバートしないフォールバック関数を持つ無警戒なコントラクトや EOA が ERC3156を実装する`レンダー`を承認し、すぐに使用しない場合、そして`レンダー`が`onBatchFlashLoan`の戻り値を検証しない場合、その無警戒なコントラクトやEOAは、その承認または残高の上限まで資金を引き出される可能性があります。これは、`borrower`が被害者に`batchFlashLoan`を呼び出すことで実行されます。フラッシュローンは実行され、手数料とともに返済されますが、それらは`レンダー`によって蓄積されます。このため、`レンダー`は仕様を完全に実装し、`onBatchFlashLoan`が"ERC3156FlashBorrower.onBatchFlashLoan"のkeccak256ハッシュを返さない場合はリバートする必要があります。

### フラッシュミントの外部セキュリティ上の考慮事項

フラッシュミントトランザクションに関与するトークンの典型的な量は、新しい革新的な攻撃ベクトルを
生み出すでしょう。

#### 例1 - 金利攻撃
安定した金利を提供するレンディングプロトコルが存在し、それがフロア/シーリング金利制限を持たず、フラッシュ誘発の流動性変化に基づいて固定金利を再調整しない場合、次のようなシナリオの対象となる可能性があります:

FreeLoanAttack.sol
1. 10^18 DAIをフラッシュミントする
2. 10^18 DAIと150万ドル相当のETHコラテラルを預金する
3. 総預金量がこの量になることで、安定金利が0.00001%まで下がる
4. 150万ドルのETHコラテラルに基づいて、0.00001%の安定金利で100万DAIを借りる
5. 元の10^18 DAIフラッシュミントを閉じるために引き出して焼却する
6. 事実上金利のかからない(年間0.10ドルの金利)100万DAIの借入を持つことになる

重要な教訓は、フラット下限/上限金利制限を実装し、短期的な流動性変化に基づいて金利を再調整する必要があるということです。

#### 例2 - 算術オーバーフローとアンダーフロー
フラッシュミントプロバイダーがトランザクションでフラッシュミントできるトークンの量に制限を設けない場合、誰でも2^256-1の量のトークンをフラッシュミントできます。

フラッシュミントの受け取り側のプロトコルは、このような量を処理できるようにする必要があります。明らかな方法の1つは、ガスのトレードオフを考慮しつつ、OpenZeppelinのSafeMathライブラリを活用することです。

2018年にOKEx、Poloniex、HitBTC、Huobiなどの取引所がERC20トークンの入出金を一時停止した一連の事件を思い出してください。これはERC20トークンコントラクト内の整数オーバーフローが原因でした。

### フラッシュミントの内部セキュリティ上の考慮事項

フラッシュミントとビジネス固有の機能を同じプラットフォームに結合すると、意図しない結果につながる可能性があります。

#### 例 - 財務の引き出し
Yield Protocolの初期実装では、フラッシュローンされたfyDaiをDaiに交換でき、これをMakerDAOのCDPボールトを清算するために使うことができました:
1. 大量のfyDaiをフラッシュミントする。
2. Yield Protocolのコラテラルが許容する限りfyDaiをDaiに交換する。
3. `jug.drip`への呼び出しでスタビリティレートを引き上げ、Yield Protocolを無担保にする。
4. MakerDAOのYield Protocol CDPボールトを清算する。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。