---
original: e432780d4de9843ea41330a2472269535e83738db9aef5c56a0776c9b39f450d
---

---
eip: 7683
title: クロスチェーン・インテント
description: クロスチェーン取引実行システムのためのインターフェース。
author: Mark Toda (@marktoda), Matt Rice (@mrice32), Nick Pai (@nicholaspai)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/erc-cross-chain-intents-standard/19619
status: Draft
type: Standards Track
category: ERC
created: 2024-04-11
---

## 概要

以下の標準は、クロスチェーン取引実行システムのための標準APIの実装を可能にします。この標準は、一般的な `CrossChainOrder` 構造体と、標準的な `ISettlementContract` スマートコントラクトインターフェースを提供します。

## 動機

インテントベースのシステムは、従来のブリッジの複雑さと時間的制約を抽象化することで、エンドユーザーのクロスチェーン対話の主要なソリューションになってきました。クロスチェーンインテントシステムの主な課題の1つは、十分な流動性と、複数のチェーンにわたるアクティブなフィラーネットワークにアクセスすることです。この課題は、時間の経過とともに個別のチェーンの数が増加するにつれて悪化する可能性があります。その結果、ユーザーにとってコストが高く、待ち時間が長く、必要以上の失敗率が高くなるという悪い体験につながります。

標準を実装することで、クロスチェーンインテントシステムは相互運用性を持ち、注文配信サービスやフィラーネットワークなどのインフラを共有できるようになり、ユーザーの体験を向上させることができます。

## 仕様

この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

### CrossChainOrder 構造体

準拠するクロスチェーン注文タイプは、`CrossChainOrder` 型にABIデコーダブルでなければなりません。

```solidity
/// @title CrossChainOrder type
/// @notice 交換者によって署名され、フィラーに配信され、決済コントラクトに提出される標準的な注文構造体
struct CrossChainOrder {
	/// @dev 注文が決済されるべき契約アドレス。
	/// フィラーはこのアドレスにこの注文を送信する
	address settlementContract;
	/// @dev スワップを開始するユーザーのアドレス。
	/// 入力トークンが引き出されエスクローされる
	address swapper;
	/// @dev 注文の重複防止に使用されるnonce
	uint256 nonce;
	/// @dev 発注元のチェーンID
	uint32 originChainId;
	/// @dev 注文の開始期限
	uint32 initiateDeadline;
	/// @dev 目的地のチェーンで注文が満たされる期限
	uint32 fillDeadline;
	/// @dev 実装固有のデータ
	/// トークン、金額、目的地のチェーンID、手数料、決済パラメータ、
	/// またはその他の注文タイプ固有の情報を定義するために使用できる
	bytes orderData;
}
```

このスタンダードを実装するクロスチェーン実行システムは、任意の `orderData` フィールドから解析できるカスタムサブタイプを作成する必要があります。これには、スワップに関与するトークン、目的地のチェーンID、履行制約、決済オラクルなどの情報が含まれる可能性があります。

### ResolvedCrossChainOrder 構造体

準拠するクロスチェーン注文タイプは、`ResolvedCrossChainOrder` 構造体に変換可能でなければなりません。

```solidity
/// @title ResolvedCrossChainOrder type
/// @notice 注文の実装非依存的な表現
/// @dev orderDataを解包することで、注文の入力と出力情報を計算できるようにする。
/// @dev 様々な注文タイプの統合を一般化するために意図されている
struct ResolvedCrossChainOrder {
	/// @dev 注文が決済されるべき契約アドレス
	address settlementContract;
	/// @dev スワップを開始するユーザーのアドレス
	address swapper;
	/// @dev 注文の重複防止に使用されるnonce
	uint256 nonce;
	/// @dev 発注元のチェーンID
	uint32 originChainId;
	/// @dev 注文の開始期限
	uint32 initiateDeadline;
	/// @dev 目的地のチェーンで注文が満たされる期限
	uint32 fillDeadline;

	/// @dev 注文開始時にスワッパーから引き出される入力
	Input[] swapperInputs;
	/// @dev 注文の履行時にスワッパーに送られる出力
	Output[] swapperOutputs;
	/// @dev 注文の決済時にフィラーに送られる出力
	Output[] fillerOutputs;
}

/// @notice スワッパーが注文に送信する入力トークン
struct Input {
	/// @dev 発注元チェーンのERC20トークンアドレス
	address token;
	/// @dev 送信するトークンの量
	uint256 amount;
}

/// @notice 有効な注文履行に必要な出力
struct Output {
	/// @dev 目的地チェーンのERC20トークンアドレス
	/// @dev address(0)はネイティブトークンを表す
	address token;
	/// @dev 送信するトークンの量
	uint256 amount;
	/// @dev 出力トークンを受け取るアドレス
	address recipient;
	/// @dev この出力の目的地チェーンID
	uint32 chainId;
}

```

### ISettlementContract インターフェース

準拠する決済コントラクトの実装は、`ISettlementContract` インターフェースを実装しなければなりません:

```solidity
/// @title ISettlementContract
/// @notice 決済コントラクトの標準インターフェース
interface ISettlementContract {
	/// @notice クロスチェーン注文の決済を開始する
	/// @dev フィラーによって呼び出される
	/// @param order クロスチェーン注文の定義
	/// @param signature スワッパーによる注文の署名
	/// @param fillerData 決済者が必要とするフィラー定義のデータ
	function initiate(CrossChainOrder order, bytes signature, bytes fillerData) external;

	/// @notice 特定のクロスチェーン注文を一般的な ResolvedCrossChainOrder に解決する
	/// @dev 様々な注文タイプと決済コントラクトの標準化された統合を目的としている
	/// @param order クロスチェーン注文の定義
	/// @param fillerData 決済者が必要とするフィラー定義のデータ
	/// @returns ResolvedCrossChainOrder 注文の入力と出力を含む解決済みの注文データ
	function resolve(CrossChainOrder order, bytes fillerData) external view returns (ResolvedCrossChainOrder);
}
```

## 根拠

### 一般的な OrderData

重要な検討事項は、幅広いクロスチェーンインテントデザインが同じ標準の中で機能できるようにすることです。これを可能にするために、仕様は標準的なクロスチェーンインテントのフローを中心に設計されていますが、そのフロー内での実装の詳細については柔軟性が確保されています。

標準的なクロスチェーンインテントのフロー:

1. スワッパーが注文のパラメータを定義するオフチェーンメッセージに署名する
2. 注文がフィラーに配信される
3. フィラーが発注元のチェーンで取引を開始する
4. フィラーが目的地のチェーンで注文を満たす
5. クロスチェーンの決済プロセスが行われて注文が決済される

このフローの中で、標準の実装者は以下のような動作をカスタマイズできます:

- 価格決定、例えばオランダ式オークションやオラクルベースの価格設定
- 履行制約
- 決済手順

`orderData` フィールドにより、これらの動作に関する任意の仕様を取り入れつつ、注文の主要なフィールドを解析できるようになります。

この機能は、`resolve` ビュー関数と `ResolvedCrossChainOrder` 型の動機にもなっています。解決機能により、`orderData` フィールドの詳細を知らなくても、フィラーが注文を検証および評価できるようになります。

### Permit2の使用

Permit2は本標準で明示的に要求されていませんが、標準準拠のプロトコルを構築する際の効率的で簡単なアプローチを提供します。特に、permit2の `witness` 関数により、スワッパーはトークンの移転と注文自体の両方を単一の署名で承認できます。これにより、トークンの移転と注文の開始が適切に結び付けられます。

対照的に、標準的な承認モデルでは、トークンの承認(ERC-2612またはオンチェーン)と、スワップの条件を承認する署名の2つが必要になります。また、トークンの承認と取引が切り離されているため、バグっているか信頼できない決済コントラクトによってランダムにトークンが引き出される可能性があります。

Permit2を中心とした標準準拠の決済システムを構築する際は、以下の点を考慮する必要があります。

- 注文構造体の `nonce` はpermit2のnonceである必要がある
- 注文構造体の `initiateDeadline` はpermit2のデッドラインである必要がある
- 解析された `orderData` を含む完全な注文構造体をwitness型として使用する必要がある。これにより、スワッパーが注文のpermitに署名する際の透明性が最大限確保される。

## セキュリティ上の考慮事項

<!-- TODO -->

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。