---
original: 40cefc97e7bd7eeff6c17b25a55dd8e58a98cd2ee9b6c586cb09a9a65e8e5673
---

---
eip: 1386
title: 証明書管理コントラクト
author: Weiwu Zhang <a@colourful.land>, James Sangalli <j.l.sangalli@gmail.com>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1386
status: 停滞
type: Standards Track
category: ERC
created: 2018-09-08
---

### はじめに

私たちはしばしば、オフチェーンで発行された有効な発行者による「アリスはオーストラリアに住んでいる」などの証明書をブロックチェーン上で使用する必要があります。これらの証明書は取り消し可能なスマートコントラクト内で使用されます。

発行者は、取り消された証明書のハッシュのブルームフィルターを構築することで、一度に複数の証明書を取り消すスマートコントラクトを作成できます。

発行者は、自分が発行した証明書の検証メソッドをスマートコントラクトに組み込むこともできます。これにより、各証明書発行者が証明書の形式を個別に更新できるようになります。

### 目的

このERCは、証明書発行者が自身の証明書署名キーと、プライバシーのためにオフチェーンで発行された証明書の管理(取り消しや検証など)を行うためのインターフェースを提供します。

ドラフト実装では、暗号化された証明書の保持、証明書の発行コントラクトの変更、証明書の取り消し、暗号化された証明書の真正性の検証などの機能を含んでいます。

### 使用例

例えば、友人のアリスが友人と一緒に飲むワインを注文したいとします。オンラインで注文し、自宅に配送してもらいたいのですが、支払いはイーサで行いたいと思っています。

アリスは、地元の道路・海事サービスから、年齢、生年月日、居住国、運転免許の証明書を持っています。

アリスはこの証明書をメルクルツリー証明書 [ここ](https://github.com/alpha-wallet/blockchain-attestation/blob/master/ethereum/lib/MerkleTreeAttestation.sol) のように分割し、21歳以上であることを示すリーフのみを提供することができます。

アリスはワイン販売業者のスマートコントラクトでワインを購入し、21歳以上であることを証明するメルクルツリー証明書を提供し、適切な量のイーサを添付して購入を完了します。

発行者スマートコントラクトは、証明書の真正性を検証し、発行者コントラクトが有効で、年齢の証明を行う能力があることを確認します。この場合、運転免許証発行機関などの証明書でなければならず、学校のIDによる年齢証明では十分ではありません。

ワイン販売業者のスマートコントラクトは証明書を検証し、支払い金額が正しいことを確認して、ワインのトークンをアリスに付与し、ワインの配送を完了します。

ワインの配達員がアリスの家に到着したときには、再度年齢を証明する必要はありません。

### ドラフトインターフェース
```solidity
/* 各証明書発行者は、自分が発行した証明書の verify() を提供する必要があります。
 * これには2つの理由があります。1つ目は、メルクルツリー形式以外の新しい証明書方式にも対応するためです。
 * 2つ目は、証明書の有効性が発行者のみが知る文脈に依存するためです。
 * 例えば、American Expressクレジットの利用実績を証明する券面は、証明書として扱えます */

contract Issuer {
  struct Attestation
    {
        bytes32[] merklePath;
        bool valid;
        uint8 v;
        bytes32 r;
        bytes32 s;
        address attestor;
        address recipient;
        bytes32 salt;
        bytes32 key;
        bytes32 val;
    }`
  /* 証明書の真正性を検証する */
  function verify(Attestation attestation);
  function addattestorKey(address newAttestor, string capacity, uint expiry);

  /* まず取り消しを呼び出してから、これを呼び出す */
  function replaceKey(address attestorToReplace, string capacity, uint expiry, address newAttestor);

  /* 単一のキーを取り消す */
  function removeKey(address attestor);

  /* そのキーが存在し、取り消されておらず有効期限切れでもない場合 */
  function validateKey(address attestor, string capacity) returns (bool);

  /* ブルームフィルターを置き換えることで証明書を取り消す。これはプライバシーを保護するのに役立つ */
  function revokeAttestations(Bloomfilter b);

}
```

[ここ](https://github.com/alpha-wallet/blockchain-attestation/blob/master/ethereum/example-james-squire/james-squire.sol)にこのインターフェースの草案実装があります

### 関連ERC
#1388 #1387